https://fit.cvut.cz/







česky
english



České vysoké učení technické v Praze



Fakulta informačních technologií






Hledání

Hledání: 












Fakulta
Aktuálně
Zájemci o studium
Student
Zaměstnanec
Média





Struktura
Úřední deska
Zahraniční styky
Věda
Historie
Akademický senát FIT
Partneři
Kontakty









 
 › ČVUT » FIT  » Fakulta Novinky    News







Novinky




Souboj fakult – Frisbee

       -   
  
05.05.2019


Sedmý turnaj Souboje fakult, tentokrát ve frisbee, se uskuteční 5. 5. na hřišti SK Střešovice. Přihlaste se a přijďte podpořit Fakultu informačních technologií, která je v průběžných výsledcích celé soutěže po pátém turnaji pouze o jeden bod na druhém místě.







International Day

       -   
  
16.04.2019


V Kampusu Dejvice se 16. 4. uskuteční pravidelná akce International Day. Tento veletrh je skvělou příležitostí pro získání užitečných informací o cestě do zahraničí. Budete mít možnost potkat zahraniční studenty, kteří odpoví na vaše dotazy a seznámí vás se svou kulturou. Těšit se můžete např. na tradiční jídlo, zvyky či vystoupení studentských kapel.







R. Pergl jmenován docentem

       -   
  
01.04.2019


Ing. Robert Pergl, Ph.D., obhájil na fakultě habilitační práci „Conceptualisation: Chapters from Harmonising Enterprise and Software Engineering“ a dne 1. 4. byl jmenován docentem. R. Pergl působí na Katedře softwarového inženýrství a v Centru pro konceptuální modelování a implementace. Jeho odborným zaměřením je konceptuální modelování, softwarové a podnikové inženýrství a programovací jazyky.







Lesamáj

       -   
  
30.04.2019


Lesamáj aneb technický dejvický majáles proběhne 30. 4. v Kampusu Dejvice. Multižánrový festival v duchu studentské spolupráce a sounáležitosti začíná v 11:00. Můžete se těšit na hudební a divadelní představení nebo na vyhlášení Veličenstva Lesamáje.







Festival SHOW

       -   
  
24.04.2019


Kolejní klub Silicon Hill pořádá 24. 4. na strahovských kolejích již jedenáctý ročník Silicon Hill Open Wednesday (SHOW). Na čtyřech podiích je připraven nabitý program těch nejlepších interpretů a také bohatý doprovodný program. Hlavní hvězdou večera bude pop punková kapela Vypsaná fiXa. Vstup je zdarma.







Workshop OpenStreetMap

       -   
  
15.04.2019


Pavel Zbytovský vás 15. 4. na workshopu OpenStreetMap seznámí s jejich základní editací i pokročilými technikami. OpenStreetMap jsou celosvětové open-source mapy, které fungují podobně jako Wikipedie na principu editace dobrovolníky. Akce se koná od 18:00 v učebně T9:349. Workshop je zdarma, ale je nutné se registrovat.







FIT LAN Párty

       -   
  
13.04.2019


Klub FIT++ připravil pro všechny herní nadšence 13. 4. v učebně TH:A-1455 další ročník FIT LAN Párty. Budete si moci zahrát staré herní tituly jako Counter-Strike 1.6 nebo Warcraft 3. Nezapomeňte si však přinést své vlastní herní zařízení.






 stránka 1 / 163

 




                Časopis Buď FIT   Anketa ČVUT
Letní IT kurz pro studenty středních škol


Ve spolupráci se Stanford University pořádáme 8.–19. července intenzivní 14denní kurz programování. Kurz určený středoškolákům s názvem Introduction to Computer Science je jedinou takovou akcí v Evropě. Cílem je vzbudit u studentů zájem o programování a naučit je základy zábavnou formou. Výuka bude probíhat na naší fakultě a povedou ji profesoři a studentští lektoři z obou institucí. Kurz bude v anglickém jazyce a přihlášky je možné podávat do 15. května. Účastníci kurzu platí pouze zápisné 1 000 Kč.
Celý článek o kurzu ICS 2019
Tisková zpráva o kurzu ICS 2019

Nejvýkonnější superpočítač pro výzkum AI v ČR


V rámci projektu Výzkumného centra informatiky (Research Center for Informatics – RCI) Fakulty informačních technologií a Fakulty elektrotechnické byl vybudován nejvýkonnější počítačový klastr pro výzkum umělé inteligence v ČR. Tento superpočítač v hodnotě 41,6 milionu korun se nachází v podzemí budovy FEL na Karlově náměstí. Vědci díky jeho výkonu 6 PetaFLOPS budou moci provádět výzkum metod hlubokého učení, např. pro aplikace v robotice či bioinformatice, vývoj aplikací pro počítačovou bezpečnost nebo řízení autonomních aut.
Tisková zpráva o novém počítačovém klastru

Robot Pepper předával diplomy


Humanoidní robot Pepper se stal 22. března součástí slavnostního ceremoniálu v Betlémské kapli, kde se aktivně zapojil do promocí bakalářských a magisterských absolventů. Robota pro tuto událost naprogramovali přímo studenti FIT v moderně vybavené Laboratoři inteligentních vestavných systémů. Fakulta je jediná v České republice, která robota Pepper využívá také právě pro výuku.
Tisková zpráva o předávání diplomů robotem Pepper

LAW FIT 2019: Digitální realita


Konference o právu a IT LAW FIT se uskuteční 20. května. Sedmý ročník s tématem Digitální realita se zaměří na stále rostoucí digitální svět. Konference se bude zabývat mj. tématy, jak v tomto virtuálním světe budeme v budoucnosti fungovat nebo zda má tato realita také nějaká pravidla. Pro účast je požadována registrace. Akce se koná na Fakultě informačních technologií od 9:00 v posluchárně T9:105.
Celý článek o konferenci LAW FIT 2019

 
Archiv článků


 


Důležité odkazy
Mapa stránek
Kontakty
Partneři
Časopis Buď FIT



Facebook
Twitter
Instagram
YouTube



Připomínky a náměty
webmaster@fit.cvut.cz



 

 



      Poslední změna: 24.4.2019, 14:40      
           
                          
       






