https://fiks.fit.cvut.cz/








Zobrazit navigaci




FIKS


Hlavní stránkaO FIKSu Co je to FIKS?Jak řešit FIKS?Organizátorský tým
    Zadání
    


Aktuální ročník
3. kolo
2. kolo
1. kolo

Ukázková úloha
Archiv
VýsledkyStudijní materiályFórumSoustředění Soustředění 2014Soustředění 2015Soustředění 2016Soustředění 2017Soustředění 2018


 Chci soutěžit!

Přihlášení


Emailová adresa

Heslo





Zapomenuté heslo
Registrace 

 




FIKS Fiťácký informatický korespondenční seminář




Milý řešiteli, vítej na stránkách FIKSu.
Tento seminář je určen pro studenty středních škol. Najdeš zde zadání zajímavých algoritmických a programovacích úloh, která si stáhneš, doma je vyřešíš a do zadaného termínu nám je pošleš. My ti je opravíme a spolu se vzorovým postupem pošleme zpět. Zároveň se dozvíš, jak jsi dopadl/a v porovnání s ostatními soutěžícími. Pro ty nejlepší je připraveno zakončení přímo na Fakultě informačních technologií ČVUT v Praze. Budeš i ty patřit mezi nejlepší řešitele? Za celý tým ti přejeme hodně štěstí a zábavy při řešení úloh.




            Aktuality
        


13. 03. 2019

                    Milí řešitelé, třetí kolo letošního ročníku bylo právě spuštěno! S řešením úloh neváhejte, neboť ti nejlepší z vás budou pozváni na soustředění, které je letos plánované na konec dubna. Stále si můžete vybojovat účast!
                
24. 01. 2019

                    Milí řešitelé, druhé kolo letošního ročníku bylo právě spuštěno! Jak se vede Eleanor v souboji se systémem a jaké další úkoly bude muset řešit se dočtete v brožurce.
                
07. 09. 2018

                    První kolo 5. ročníku korespondenčního semináře FIKS bude zahájeno 1.10.2018. Jestli chcete mít náskok, tak se můžete vědomostně připravit pročítáním nových studijních materiálů.
                
12. 08. 2018

                    Milí řešitelé, další ročník FIKSu je za námi. Zápis z letošního soustředění najdete na této stránce. Příští ročník bude startovat opět na podzim.
                
28. 02. 2018

                    Letošní soustředění FIKSu se bude konat 16. - 22. dubna v hloubi Jesenických Hor. Nutno podotknout, že v tomto magií prosáklém místě vydrží jen ti nejschopnější kouzelníci, a proto jsme nyní v očekávání toho, co nám předvedete - musíte nás přesvědčit, že vydržíte onen nápor černé magie!  Exghph vh qd ydv whvlw!


Starší novinky naleznete v  archivu.








            Aktuálně
        









        Přihlášení
    



Email



Heslo





Zapomenuté heslo
Registrace























Kontaktkontakt(zavináč)fiks.fit.cvut.cz








