https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Lanov%C3%A9_dr%C3%A1hy











Portál:Lanové dráhy

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e
Vítejte na portálu o lanových drahách
Lanová dráha (lanovka) je dráha, jejíž vozidla se pohybují po šikmé nebo vodorovné trase a jsou poháněna pomocí tažných lan.
Hlavní články: Lanová dráha, Lyžařský vlek











e
Zajímavosti



Víte, že...

...první gondolovou lanovkou v Česku je pulzační dráha na Krakonoš v Mariánských Lázních (na obrázku)?
...první sedačková lanová dráha na světě vedla na Pustevny?







e
Článek




Sedačková lanová dráha Krasetín – Kleť je lanová dráha spojující horu Kleť (nejvyšší vrchol Blanského lesa) s vesnicí Krasetín, která je součástí jihočeské obce Holubov. Návštěvníci nemohou na Kleť vyjet autem, proto je tato lanovka nejjednodušším a nejpohodlnějším dopravním prostředkem.
S výstavbou lanové dráhy na Kleť se začalo v roce 1959 a do provozu byla uvedena 1. července 1961. Lanovou dráhu vyrobil národní podnik Transporta Chrudim. V osmdesátých letech 20. století proběhla rekonstrukce, při níž byly vyměněny kladky a kladkové baterie (1983), sedačky (1987) a obnovila se elektroinstalace. Roku 2005 získala lanovka nový, výkonnější motor, původně používaný na lanovce na Portášovy Boudy v Krkonoších. V současnosti provozuje dráhu společnost Lanová dráha obce Holubov s.r.o., která vznikla na konci roku 2000 a kterou 100% vlastní obec Holubov.

Celý článek







e
Témata



Druhy
Visutá lanová dráha (Sedačková lanová dráha) • Pozemní lanová dráha
Výrobci
Transporta Chrudim • Doppelmayr • Leitner
Seznamy

Seznam lanových drah v Česku • Seznam lanových drah v Německu







e
Pomozte



Chybějící články
Druhy

Kabinová lanová dráha
Kabinková lanová dráha
Výrobci

Poma
Další

Stanice lanové dráhy
Gondola (lanová dráha)
články o jednotlivých drahách
K rozšíření

Lanová dráha Asitzbahn
Lanová dráha Kohlmaisgipfelbahn
Lanová dráha Planai West
Lanová dráha Schönleiten 6er
Lanová dráha Schönleitenbahn
Lanová dráha Turm 6er










e
Aktuality




Prosinec 2018/Leden 2019 – Na přelomu let 2018 a 2019 zahájilo provoz několik sedačkových lanovek v různých lyžařských areálech.[1]








e
Obrázek




Pozemní lanová dráha na Petřín







e
Kategorie



▼  Lanové dráhy‎ (9 kat., 5 str.)►  Lanové dráhy podle zemí‎ (15 kat.)►  Nákladní lanové dráhy‎ (1 kat., 2 str.)►  Nehody lanových drah‎ (4 str.)►  Podzemní lanové dráhy‎ (1 str.)►  Pozemní lanové dráhy‎ (1 kat., 3 str.)►  Seznamy lanovek‎ (5 str.)►  Visuté lanové dráhy‎ (4 kat., 2 str.)►  Zamýšlené lanové dráhy‎ (1 kat., 2 str.)►  Zaniklé lanové dráhy‎ (1 kat., 1 str.)







e
Informace




 Obrázky, zvuky či videa k tématu Lanové dráhy ve Wikimedia Commons 
 Slovníkové heslo lanovka ve Wikislovníku
Portál založil a spravuje: Bovera78
Portál založen: 28. 7. 2018
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Lanové dráhy}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.





e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Dopravní portály     
Autobusová doprava
Automobil
Lanové dráhy
Letectví
Loďstvo
Metro
Tramvajová doprava
Trolejbusová doprava
Železnice  


↑ http://www.lanove-drahy.cz/?page=lan






Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Lanové_dráhy&oldid=16288721“
Kategorie: Dopravní portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stránce 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 4. 8. 2018 v 15:48.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






