https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Osmansk%C3%A1_%C5%99%C3%AD%C5%A1e











Portál:Osmanská říše

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

Miniportál
Osmanská říše
دولت عالیه عثمانیه
Devlet-i Âliye-i Osmâniyye

Osmanská říše byl stát existující v letech 1299 až 1922. Po celou dobu jeho trvání zde vládla dynastie Osmanů, která původně v Anatolii vybudovala rozsáhlý státní útvar s absolutistickou formou vlády a sunnitskou formou islámu jakožto státním náboženstvím. Během následujících staletí započali Osmané rozsáhlou územní expanzi a po dlouhou dobu si jejich říše držela dominantní postavení na Blízkém východě, ve východním Středomoří, na Balkáně a dalších oblastech. Osmanští vládci se stali i chalífy – duchovními vůdci muslimské obce. Největšího rozkvětu bylo dosaženo během vlády Sulejmana I. Nádherného. Poté však postupem času začali Osmané některá území i vliv v různých oblastech ztrácet a v 19. století zde již uplatňovaly svůj vliv evropské mocnosti. Po první světové válce, které se Osmané zúčastnili na straně Ústředních mocností, byla instituce sultána i chalífy zrušena a z Osmanské říše se stala sekulární Turecká republika.




 Historie upravit






Vzestup (1299–1453)
Byzantsko-osmanské války
Expanze Osmanské říše na Balkán
Bitva na Kosově poli
Osmansko-uherské války
Osmanské interregnum
Bitva u Varny
Pád Konstantinopole
Vrcholné období (1453–1683)
Bitva u Čaldiránu
Bitva u Moháče
První obléhání Vídně (1529)
Osmansko-habsburské války
Bitva u Lepanta
Osmansko-safíjská válka
Dynastie Koprülü
Krétská válka


Období stagnace (1683–1827)
Bitva u Vídně
Velká turecká válka
Rusko-turecké války
Řecká válka za nezávislost
Úpadek (1827–1908)
Tanzimat
Krymská válka, Pařížská mírová smlouva (1856)
Východní krize, Berlínský kongres, Berlínská smlouva (1878)
Rozpad a zánik (1908–1922)
Mladoturci
Italsko-turecká válka
Balkánské války
První světová válka
Bitva u Gallipoli
Arménská genocida
Turecká válka za nezávislost









 Kultura upravit

Kultura
Poezie • Próza • Architektura • Umění • Jazyk






 Hospodářství upravit

Hospodářství
Altun • Akçe • Kuruş • Esnaf • Karavansaraj • Kapitulace (Osmanská říše)






 Společnost upravit

Společnost
Vakf • Súfismus • Yali • Kahvehane • Hamam








 Administrativa upravit

Administrativa Osmanské říše
Územní členění Osmanské říše: Ejálet • Pašalik (Vilájet) • Sandžak • Millet • Beylik • Timar
Vládnoucí vrstvy a vyšší úředníci: Emír • Sultán (Seznam) • Chalífa • Velkovezír • Vezír • Paša • Derebej
Náboženské autority: Šejk ul-Islam • Konstantinopolský patriarchát • Arménský konstantinopolský patriarchát




 Ozbrojené složky upravit

Armáda
Sipahíjové • Janičáři • Akindži • Osmanské dělostřelectvo
Námořnictvo
Letectvo






 Vazalské státy upravit

Vazalové
Bulharské knížectví • Černohorské knížectví • Krymský chanát • Moldavské knížectví • Rumunské knížectví • Sedmihradské knížectví • Srbské knížectví • Valašské knížectví




 Území pod osmanskou vládou upravit

Provincie
Istanbul • Albánie • Alžírsko • Arábie • Bulharsko • Bosna a Hercegovina • Egypt • Irák • Kosovo • Kypr • Maďarsko • Srbsko • Sýrie (Libanon, Palestina) • Řecko • Tunisko








 Informace upravit
V současnosti se jedná o miniportál, který nebude příliš aktualizován a slouží jako přehled hlavních témat týkajících se Osmanské říše.
Odkazy: Osmanská říše na Commons
Související portály: Historie • Balkán • Středověk • Novověk
Související projekty: Historie






 Kategorie upravit
▼  Osmanská říše►  Osmanská architektura►  Dějiny Osmanské říše►  Osmanské dvorní dámy►  Osmanská dynastie►  Osmanské Řecko►  Osmanské sandžaky►  Osmanští malíři►  Osmanská státní vyznamenání►  Valide sultan►  Osmanské vojenství





 Šablony upravit

Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Osmanská říše}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.






Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Historické portály    Světové dějiny  
Pravěk
Starověk
Starověký Egypt
Starověký Řím
Antika
Středověk
Byzantská říše
Křížové výpravy
Osmanská říše
Novověk
Velká francouzská revoluce
Kolonialismus
První světová válka
Druhá světová válka    České dějiny  
Husitství
Československé opevnění
Komunistický režim v Československu  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Osmanská_říše&oldid=16145475“
Kategorie: Osmanská říšeMiniportály WikipediePortály zemíHistorické portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةAzərbaycancaEnglishFrançaisҚазақшаМакедонскиPortuguêsРусскийTürkçeTiếng Việt 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 12:28.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






