https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Prost%C4%9Bjov











Portál:Prostějov

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

Tento portál je neudržovaný.
Tento portál nemá svého aktivního správce, a proto je neudržovaný. Může proto například obsahovat zastaralé informace.



Můžete Wikipedii pomoci tím, že se připojíte k jeho správě, aktualizujete jej nebo jej upravíte na miniportál. Podívejte se též na diskusní stránku, zda tam nejsou náměty k vylepšení.

















 Hlavními články Portálu Prostějov jsou: Město Prostějov a Dějiny Prostějova

  





e

Vítejte na portálu města Prostějov. Město Prostějov je okresním městem v Olomouckém kraji. Má ve své aglomeraci téměř 50 000 obyvatel. Nachází se na západním okraji úrodné roviny Hané, v severní části Hornomoravského úvalu, východně od Drahanské vrchoviny. Město se rozkládá ve výši 225 metrů nad mořem, v jeho blízkosti protékají potoky Hloučela a Romže. Historické jádro města je od roku 1990 městskou památkovou zónou, kde najdeme i úsek hradeb městského opevnění s baštou, renesanční Starou radnici ze 16. století, historizující Novou radnici z let 1911 -14, několik v jádru gotických a renesančních domů, gotický kostel Povýšení sv. Kříže, či barokní kostel sv. Jana Nepomuckého s klášterem milosrdných bratří. Prostějov je též známý svými železárnami (evropské úrovně), hanáckými slavnostmi a v neposlední řadě hlavně basketbalem a tenisem.

Budete-li mít zájem pomoci s rozšiřováním portálu, využijte prosím jeho diskusní stránku









e

ZAJÍMAVOSTI



Víte, že …

 pamětní deska na Nové radnici v Prostějově
V Prostějově se narodil Matěj Rejsek, jeho signatura zněla: "Raysek de Prostieyov Baccalareus Pragensis". Jediný stavitel královského slohu činný na území Čech a Moravy, který byl moravského (či českého) původu. Jeho dílo se může zařadit po bok Francouze Matyáše z Arrasu, Němce Petra Parléře či původem německého architekta Benedikta Rejta. Autor Prašné brány a chrámu sv. Barbory v Kutné Hoře. Autor týnského baldachýnu a také autor plastiky Rolanda na Karlově mostě (dnes Bruncvík). Byl členem cechu kameníků a správcem Týnské školy na Starém Městě pražském ...
Městské divadlo dříve "Národní dům v Prostějově", je významná architektonická památka České republiky. První skutečně monumentální stavba na Moravě. Architektem byl Jan Kotěra a mecenášem stavby lékárník Karel Vojáček. Dílo patří ke skvostům moderní architektury 20. století na území ČR.
Prostějovský rodák Otto Wichterle je považován za zakladatele makromolekulární chemie. Proslulý je svým vynálezem měkkých kontaktních čoček, z jeho dalších vynálezů jsou známy umělé polyamidové vlákno – silon a hydrogel.
Vznik Lidové hvězdárny v Prostějově inicioval pan Adolf Neckář v roce 1940. První pozorovatelna vznikla na střeše 5. chlapecké školy na Husově náměstí.







e

NOVINKY



20.-21.6. 2009 / O pohár starosty města Prostějov (drezurní závody)
Probíhá obnova lipové aleje na městském hřbitově v Prostějově
Zahájení projektu tribun ve sportovním areálu sídliště E. Beneše
Probíhá výstavba cyklistických stezek do Kostelce na Hané.







e

PAMÁTKY




 Církevní stavby:
Farní kostel Povýšení sv. Kříže a bývalý klášter augustiniánských kanovníků, Klášter Milosrdných bratří, Farní kostel sv. Petra a Pavla, Kostel sv. Cyrila a Metoděje a bývalý kapucínský klášter
 Stavby v centru města:
Náměstí T. G. Masaryka, Dům U měsíčka (č. 5), Lékárna U černého orla, Abelův dům (č. 8), Dům Jana Pavláta z Olšan (č. 11), Dům č. 12, Nová radnice, Budova bývalé Živnostenské banky (č. 17), Rohový Nový dům (č. 18), Dům U pošty (č. 20), Dům U zlaté studny (č. 21), Dům U sv. Antonína (č. 22), Onšův dům (č. 24), Dům U tří veverek (č. 27), Dům U bílé labutě (č. 28), Stará radnice (Muzeum Prostějovska), Bývalé židovské ghetto, Zámek, Národní dům, Pomník “Jeden z nás”, Městský hřbitov






e

ČLÁNEK



 Kostel Povýšení svatého Kříže

Římskokatolický farní kostel Povýšení svatého Kříže je děkanským kostelem ve městě Prostějov, jenž byl postaven již před rokem 1200. Kostel byl postaven na místě kde stávala obranná tvrz s kostelíkem svatého Kříže. Od 20. let 16. století je kostel v majetku města Prostějova, které jej přestavovalo v letech 1522-1535. Roku 1697 vyhořel. Poté byl vstup přesunut na sever a kostel byl přesvěcen. V letech 1725-1726 byla barokně přestavěna věž. Kostel byl znovupřestavěn v letech 1856-1888 přičemž roku 1893 byla novobarokně přestavěna věž....... Celý článek






 Gymnázium Jiřího Wolkera

Na dnešní dobu velkolepá budova gymnázia v Kolárově ulici byla dokončena již v roce 1901. Veškeré náklady činily celkem 412 693 koruny v tehdejší měně. Slavnostní obřad konsekrace se konal 15. září 1901 a před budovou v rámci slavnostního zahájení vystoupil poslanec Dr. Václav Perek, známý bojovník za prosazení zákona, podle něhož má každé české dítě chodit do české školy. Dne 16. září 1901 se budova naplnila studenty a 17. listopadu byla otevřena aula, které se používalo jako kaple ke školním bohoslužbám. Vyučovalo se podle platných osnov pro zemské jazyky z roku 1900. V prvních letech byly vedlejšími předměty kreslení, krasopis, tělocvik a zpěv, později ještě těsnopis a francouzský jazyk. Za zmínku stojí, že do školního roku 1913-1914 byla němčina nepovinným předmětem........ Celý článek


» Archiv «


 Obrázek měsíce




Sgrafito z let 1900-1901 na prostějovském zámku.












e

VZDĚLÁVÁNÍ



Základní školy
SŠ, ZŠ a MŠ JISTOTA, o.p.s.
SŠ, ZŠ a MŠ Prostějov
ZŠ a DD Prostějov
ZŠ a MŠ Jana Železného Prostějov, Sídl. svobody
ZŠ a MŠ Prostějov, Kollárova ul.
ZŠ a MŠ Prostějov, Melantrichova ul.
ZŠ a MŠ Prostějov, Palackého tř.
ZŠ a MŠ Prostějov, Rejskova
ZŠ Prostějov, ul. Dr. Horáka
ZŠ Prostějov, ul. E. Valenty
ZŠ Prostějov, ul. Vl. Majakovského
Střední školy a odborná učiliště
Cyrilometodějské gymnázium v Prostějově
Gymnázium Jiřího Wolkera Prostějov
Obchodní akademie Prostějov
Reálné gymnázium a ZŠ města Prostějov
SOŠ podnikání a obchodu, spol. s r. o.
SOŠp a SOUs Prostějov
Střední průmyslová škola oděvní Prostějov
Střední škola oděvní, s.r.o.
Střední zdravotnická škola Prostějov
Švehlova střední škola
TRIVIS - SŠ veřejnoprávní Prostějov
Vysoké a vyšší odborné školy
TU Liberec, FT, katedra technologie a řízení konfekční výroby
Univerzita Tomáše Bati Zlín - v Prostějově







e

KULTURA




Divadlo Point
Kino Metro 70
Kulturní klub Duha
Lidová hvězdárna
Loutkové divadlo Starost
Městské divadlo
Muzeum Prostějovska
Společenský dům
Národní dům
Dům dětí a mládeže







e

SLAVNÍ RODÁCI




Vladimír Ambros – skladatel, dirigent a pedagog
Jan Bažant – významný český stavitel a architekt
Jan Filipec – varadínský biskup (15. století)
Edmund Husserl – rakouský filosof, zakladatel fenomenologie
Ondřej Kolář – český teolog a překladatel
Vladimír Körner – český prozaik, scenárista a dramaturg
Karel Nováček – český tenista
Paulina Porizkova – herečka, modelka
Jiří Wolker – český básník
Otto Wichterle – československý chemik, vynálezce kontaktních čoček
Osobnosti města na stránkách města Prostějov







e

MĚSTSKÉ ČÁSTI




Čechovice
Čechůvky
Domamyslice
Krasice
Prostějov

Vrahovice
Žešov





e
Portál byl založen Pernakem1 dne 31. května 2009.






 
Související portály českých měst:
Brno 
  Hradec Králové 
  Kroměříž 
  Most 
  Ostrava 
  Praha 
  Třebíč 
  Vyškov 




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku







  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Prostějov&oldid=15239077“
Kategorie: Portály měst v ČeskuProstějovSkrytá kategorie: Údržba:Neudržované portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 13. 8. 2017 v 23:22.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






