https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Starov%C4%9Bk%C3%BD_%C5%98%C3%ADm











Portál:Starověký Řím

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

Tento portál je neudržovaný.
Tento portál nemá svého aktivního správce, a proto je neudržovaný. Může proto například obsahovat zastaralé informace.



Můžete Wikipedii pomoci tím, že se připojíte k jeho správě, aktualizujete jej nebo jej upravíte na miniportál. Podívejte se též na diskusní stránku, zda tam nejsou náměty k vylepšení.



 Portál 
 Diskuse portálu 










e



Portál Starověký Řím
Starověký Řím byla civilizace vzešlá z města Říma, založeného na Apeninském poloostrově pravděpodobně v 8. století př. n. l., jež expandovala do značné části antického světa a přetrvala až do 5. resp. 6. století n. l. Forma vlády Říma se v průběhu staletí proměnila nejprve z království na republiku a nakonec v císařství. Římské území bylo obýváno různými národy s rozličnými jazyky, náboženstvím a kulturou. Přesto se zde v průběhu existence císařství rozvinula univerzalistická myšlenka jediné a jednotné římské říše – imperium sine fine  („říše bez hranic“). Vymezit dobu existence starověkého Říma je možné jednak archaickým obdobím před založením města a jednak jeho zánikem, případně transformací v pozdější byzantskou říši.


V době svého největšího rozsahu, za císaře Traiana, se moc Říma rozprostírala do všech zemí podél Středozemního moře, dále do Galie, velké části Británie a do oblasti Černého moře. Řím vládl nad většinou zemí tehdy známého světa (orbis terrarum). Římem založená říše posloužila jako nástroj šíření klasické kultury, umění a obchodu do všech jím podmaněných krajů. Tehdejší životní úrovně a počtu obyvatelstva mělo být v Evropě a Africe znovu dosaženo až o mnoho staletí později. Ve východní části impéria došlo k promísení latinské kultury s helénistickými a orientálními elementy. Naproti tomu západ byl zcela romanizován. Římané navíc neměli vliv pouze na území jimi bezprostředně ovládaná, ale i na okolní země, které se nacházely mimo jejich kontrolu.

celý článek »










e
Článek měsíce




Druhá punská válka byla vybojována mezi Římany a Kartaginci v letech 218 až 201 př. n. l. Kartaginský vojevůdce Hannibal z rodu Barkasů v ní nejprve Římu uštědřil řadu porážek v takticky geniálně vedených bitvách, které jsou dodnes uváděny ve vojenských učebnicích. Římané následně přešli do několik let trvající opotřebovávací války, postupně zlikvidovali nebo neutralizovali spojence a hlavní kolonie Kartága a nakonec pod vedením Publia Cornelia Scipiona Africana zvítězili v bitvě u Zamy. Tato válka definitivně rozhodla boj obou měst o dominanci ve Středomoří ve prospěch Říma.
Z důvodu úplného zničení Kartága ve třetí punské válce v roce 146 př. n. l. a dlouhodobé hegemonie římské říše ve Středomoří se nedochovaly žádné historické prameny, které by popisovaly průběh války a její pozadí z kartaginského nebo skutečně neutrálního pohledu. Historikové se proto mohou opírat pouze o díla řeckých a římských antických autorů – především Polybia a Livia – a musejí je tudíž interpretovat velmi opatrně. Velké porážky, které Římané utrpěli během této války, byly jimi vždy vykládány tak, aby nijak nezpochybňovaly politické a sociální uspořádání římského státu. I při popisování katastrofálních proher na bitevním poli musela být velikost Říma vždy zachována tím, že byl nalezen určitý obětní beránek, jemuž byla vina za daný neúspěch připsána. Obzvláště to platí pro ničivou římskou porážku v bitvě u Kann.


Seznam článků
celý článek »







e
Zajímavosti



Víte, že …
...podle starořímských pramenů se založení města Říma datuje do roku 753 př. n. l.?
...úřední jazyk Římanů byla latina?
...podle legend souvisí vznik Říma s dějinami Tróje. Přeživší Trójané měli být prý přivedeni na území Latia hrdinou Aeneem?
...tetrarchie je vláda čtyř panovníku z období dominátu?
...toga, klasický římský oděv byl z pruhu látky dlouhého až 5 metrů?
...spodní prádlo v Římě nosily jen ženy?







e
Obrázek měsíce




Titův oblouk je jedním ze čtyř vítězných oblouků nacházejících se v římském komplexu chrámů a budov Forum Romanum a je i jakousi vstupní bránou na Forum.


Seznam obrázků měsíce







e
Požadované články



Publikáni • Římští básníci • Císařský kult • Bitva u Alliy Palatin (Itálie) • Založení Říma • Tolosánské království • Honestiores • Humiliores  • Trenčínská skála • Vespasianovo fórum •











e
Osobnost




Publius Ovidius Naso  (20. března 43 př. n. l. Sulmo – 17 n. l. (nebo později) Tomis, dnešní Constanţa (na pobřeží Černého moře v Rumunsku) byl římský básník.
Ovidius pocházel z bohatého rodu, který patřil k jezdeckému stavu. Velmi brzy byl poslán na studia do Říma, kde studoval na přání svého otce právo a rétoriku. V této době se začal projevovat spíše jako básník, proto po ukončení studia odjel do Řecka a po návratu se vzdal veřejné práce a věnoval se pouze literatuře. Oženil se s Augustovou příbuznou.
Roku 8 Augustus vydal rozkaz, aby Ovidius opustil Řím a usídlil se v Tomech (malé město v Rumunsku). Své vyhnanství nesl velmi těžce – prosil Augusta (později i Tiberia), aby mu byla udělena milost nebo aby byl poslán do nějakého příznivějšího místa (o to ho prosil nejen v dopisech, ale i ve svých básních). Tyto prosby nebyly vyslyšeny a nebylo mu splněno dokonce ani přání, aby byl pohřben v Římě. Proč byl poslán do vyhnanství, není známo. Soudí se, že se pravděpodobně jednalo o skandál, který v tu dobu vypukl kolem Augustovy vnučky Julie. Prakticky jisté je, že se nejednalo o politický čin, ale o něco v souvislosti s Augustovou rodinou. Často se udává, že svými knihami Ars Amandi narušil výchovu mládeže. To možná byla záminka, ale rozhodně ne důvod (tyto knihy byly vydány již 7 let).

Seznam osobností
celý článek »







e
Články




Starověký Řím
Caesar
Chronologie dějin starověkého Říma
Dipondium
Dominát
Gladiátor
Groma
Harpastum
Kapitol
Krize třetího století
Latina
Mithraismus







e
Nové články




5. červen 2017 – Marcus Calpurnius Bibulus
10. prosinec 2014 - Eunus
11. květen 2014 - Esquilin
10. květen 2014 - Viminál
10. květen 2014 - Caelius
4. květen 2014 - Kvirinál
12. červen 2011 – Publius Quinctilius Varus
31. prosinec 2010 – Cassiodorus







e
kategorie




▼  Starověký Řím►  Starověká římská architektura►  Filmy odehrávající se ve starověkém Římě►  Starověké římské hospodářství►  Starověká římská kultura►  Latina►  Starověké římské míry►  Starověký římský místopis►  Starověká římská politika►  Římské právo►  Starověcí Římané►  Starověké římské vojenství







e
Informace




Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Starověký Řím}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.




 Obrázky, zvuky či videa k tématu Starověký Řím ve Wikimedia Commons 



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Historické portály    Světové dějiny  
Pravěk
Starověk
Starověký Egypt
Starověký Řím
Antika
Středověk
Byzantská říše
Křížové výpravy
Osmanská říše
Novověk
Velká francouzská revoluce
Kolonialismus
První světová válka
Druhá světová válka    České dějiny  
Husitství
Československé opevnění
Komunistický režim v Československu  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Starověký_Řím&oldid=16761020“
Kategorie: Historické portályStarověký ŘímSkrytá kategorie: Údržba:Neudržované portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikimedia Commons 



V jiných jazycích


العربيةAzərbaycancaБеларускаяBrezhonegDeutschEnglishEspañolFrançaisGalegoעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიLëtzebuergeschLingua Franca NovaМакедонскиNederlandsPortuguêsRomânăРусскийСрпски / srpskiУкраїнська中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 12. 2018 v 18:16.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






