https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Nizozemsko











Portál:Nizozemsko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání








e




Vítejte na portáluNizozemsko





Nizozemský znak

Nizozemská vlajka


 Nizozemská hymna


Nizozemsko je nížinatá země na pobřeží Severního moře. Na východě hraničí s Německem a na jihu s Belgií. Na mnoha místech Severního moře obyvatelé země zpevnili písečné valy a přesypy, postavili hráze -  Afsluitdijk, Deltawerken - a odčerpáváním vody vznikly poldery (Zuiderzeewerken). Na rozloze 41 526 km² žije přes 16 milionů obyvatel. S hustotou zalidnění 393 obyvatel na km² je Nizozemsko na 15. místě na světě. Skoro polovinu těchto obyvatel zahrnuje konurbace Randstad, kterou tvoří čtyři velké aglomerace - Amsterdam, Den Haag, Rotterdam a Utrecht. Nizozemsko je příkladem etnicky téměř homogenního státu. Vedle většiny Nizozemců zde žijí menšiny Frísů a Němců. Ještě menší jsou pak menšiny přistěhovalců z Maroka, Surinamu, Karibiku, Indonésie a Turecka.
Pod Nizozemské království patří dodnes Aruba, Curaçao a  Svatý Martin (jako autonomní země království);  dále pak Svatý Eustach, Bonaire a Saba (jako speciální obce Nizozemska). …celý článek



 Dějiny   Geografie   Společnost   Ekonomika   Kultura   Politika   Vzdělání   Doprava










e
Obrázek



Galerie obrázkůNáměstí Dam v centru Amsterdamus královským palácem







e
Historie



Ve starověku se na území dnešního Nizozemska usídlily germánské a keltské kmeny, které mezi sebou soupeřily o moc. Přibližně v 10. století došlo k rozdrobení země na jednotlivá knížectví, ve kterých vznikají města s kvetoucím obchodem a řemesly. Po několika pokusech o sjednocení se celé území dostalo v roce 1477 do rukou Habsburků. Na přelomu 16. a 17. století se země stala místem náboženských nepokojů, které však paradoxně vůbec nebránily hospodářskému rozmachu.



Vilém I. Oranžský
V průběhu Nizozemské revoluce vznikla v severních oblastech země Utrechtská unie, která v roce 1581 vyhlásila vznik Spojených provincií nizozemských. V roce 1795 se nizozemských provincií zmocnila francouzská vojska. Francouzi na tomto území vyhlásili Batavskou republiku a později Holandské království, které bylo v letech 1810 až 1814 připojeno přímo k Francii. Na Vídeňském kongresu v roce 1815 bylo vyhlášeno Spojené království nizozemské, ke kterému patřila do roku 1830 také Belgie (resp. do 1839, kdy Nizozemí její nezávislost definitivně uznalo) a Lucembursko. Po odtržení Belgie vzniklo Nizozemské království spojené až do roku 1890 personální unií s Lucemburskem. Během první světové války si Nizozemsko uchovalo nezávislost, ve druhé světové válce ho však obsadila německá armáda. Po jejím ukončení přišlo Nizozemsko o většinu svých kolonií. Jediným pozůstatkem jsou zámořská území v Karibiku Aruba, Curaçao, Svatý Martin, Bonaire, Saba a Svatý Eustach.  ...více








e
Království



Nizozemské království se skládá ze čtyř členských zemí. Každé toto území má vlastní vládu a premiéra, všechny ale mají společnou hlavu státu – krále Viléma-Alexandra. Zatímco pevninské Nizozemsko je plným členem EU, Aruba, Curaçao a Svatý Martin mají status oblastí k EU asociované. Karibské ostrovy Saba, Svatý Eustach a Bonaire jsou přímo podřízeny pevninskému Nizozemsku. Celková populace království je 16 785 088 obyvatel.  ... více
Nizozemsko Nizozemsko (Amsterdam)Aruba Aruba (Oranjestad)Curaçao Curaçao (Willemstad) Svatý Martin (Philipsburg)









e
Amsterdam



Amsterdam je hlavním městem Nizozemska, není ale sídelním městem vlády, kterým je Den Haag. V současnosti je největším nizozemským městem a také jeho finančním a kulturním centrem. V roce 2005 žilo ve městě 742 209 obyvatel a v městské aglomeraci asi jeden a půl milionu.



Kruhový systém kanálůhistorického centra Amsterdamu
Amsterdam má jedno z největších historických městských center v Evropě pocházející z 17. století - nizozemského Zlatého věku. V této době byl vystavěn systém soustředných kanálů okolo středu starého města, který dodnes určuje tvář města. Podél kanálů je mnoho obytných, veřejných a kancelářských budov.
Město je proslaveno muzei, jako jsou například Rijksmuseum, Stedelijk muzeum, Rembrandtův dům nebo Dům Anny Frankové a světoznámým symfonickým orchestrem. Van Goghovo muzeum prezentuje největší sbírku obrazů Vincenta van Gogha na světě. Je v něm uložena také velká část dopisů, které malíř psal svému bratru Theovi. Jsou v něm mimo jiné díla Paula Gauguina, Claude Moneta, Pabla Picassa a Henri de Toulouse-Lautreca.  ...více










e
Osobnost



Galerie osobnostíEberhard Van der Laan - starosta města Amsterdamu







e
Zvláštnosti



Víte, že…
…v Nizozemsku není hlavní město také sídelním městem vlády?
…přes polovinu povrchu Nizozemska je jeden metr pod hladinou moře?
…v roce 2007 označil UNICEF Nizozemsko za nejlepší zemi pro život dětí?
…letecká společnost KLM je jedna z nejstarších na světě?
…rotterdamský lodní přístav je největší v Evropě?
…FloraHolland je největší aukční trh květin a rostlin na světě?
…Nizozemsko je zařazeno na deváté místo v indexu lidského rozvoje?
…v Den Haagu sídlí v Paláci míru Mezinárodní soudní dvůr?
…Keukenhof je největší květinový park Evropy?
…miniaturní město Madurodam představuje Nizozemsko v poměru 1:25 na 18 000 m²?
…pohádkový les (72 ha) de Efteling je zázračný svět pohádek pro děti?  
…víte, že byl režisér Theo van Gogh příbuzným Vincenta van Gogha?









e
Přehledy




Nizozemské univerzity a vysoké školy
Nizozemští držitelé nobelových cen
Seznam panovníků Nizozemska
Nizozemská královská rodina
Seznam premiérů Nizozemska
Nizozemské politické strany
Nizozemští spisovatelé
Nizozemské provincie
Nizozemská muzea
Nizozemští malíři
Nizozemští atleti








e
Kategorie



▼  Nizozemsko►  Dějiny Nizozemska►  Doprava v Nizozemsku►  Ekonomika Nizozemska►  Fauna Nizozemska►  Geografie Nizozemska►  Nizozemská kultura►  Náboženství v Nizozemsku►  Nizozemci►  Nizozemské království►  Nizozemské princezny►  Nizozemští princové►  Památky v Nizozemsku►  Parky v Nizozemsku►  Nizozemská politika►  Nizozemská společnost►  Sport v Nizozemsku►  Státní symboly Nizozemska►  Stavby v Nizozemsku►  Světové dědictví (Nizozemsko)►  Události v Nizozemsku►  Věda a technika v Nizozemsku►  Nizozemské vojenství►  Vzdělávání v Nizozemsku►  Zahrady v Nizozemsku







e
Informace




Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Nizozemsko}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Související portály: Belgie a Lucembursko
Velmi bychom uvítali Vaši pomoc při vytváření a vylepšování článků o Nizozemském království.
Nizozemsko je jednou ze zakládajících zemí EU a NATO:


  Členské státy Evropské unie     
Belgie • Bulharsko • Česko • Dánsko • Estonsko • Finsko • Francie • Chorvatsko • Irsko • Itálie • Kypr • Litva • Lotyšsko • Lucembursko • Maďarsko • Malta • Německo • Nizozemsko • Polsko • Portugalsko • Rakousko • Rumunsko • Řecko • Slovensko • Slovinsko • Spojené království • Španělsko • Švédsko  

  Severoatlantická aliance (NATO)     
Albánie • Belgie • Bulharsko • Černá Hora • Česko • Dánsko • Estonsko • Francie • Chorvatsko • Island • Itálie • Kanada • Litva • Lotyšsko • Lucembursko • Maďarsko • Německo • Nizozemsko • Norsko • Polsko • Portugalsko • Rumunsko • Řecko • Slovensko • Slovinsko • Spojené království • Španělsko • Turecko • USA  

  Nizozemské království – Koninkrijk der Nederlanden – (NL)    Země  
Nizozemsko Nizozemsko (Amsterdam) • Curaçao Curaçao (Willemstad) • Aruba Aruba (Oranjestad) •  Svatý Martin (Philipsburg)    Provincie  
Drenthe (Assen) • Flevoland (Lelystad) • Frísko (Leeuwarden) • Gelderland (Arnhem) • Groningen (Groningen) • Jižní Holandsko (Haag) • Limburg (Maastricht) • Overijssel (Zwolle) • Severní Brabantsko ('s-Hertogenbosch) • Severní Holandsko (Haarlem) • Utrecht (Utrecht) • Zeeland (Middelburg)    Zvláštní správní obvody  
Bonaire Bonaire • Saba Saba • Svatý Eustach Svatý Eustach  




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku









  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Nizozemsko&oldid=15960960“
Kategorie: Portály zemí v EvropěMiniportály WikipedieNizozemsko




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةBrezhonegDanskDeutschEnglishEspañolFrançaisGalegoItalianoBahasa MelayuNederlandsNorskOccitanPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнськаاردوTiếng Việt中文Bân-lâm-gú 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 23. 3. 2018 v 23:49.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






