https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:%C4%8Cesk%C3%BD_jazyk











Portál:Český jazyk

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


e

Čeština je západoslovanský jazyk. Je mateřským jazykem pro přibližně 12 000 000 lidí, z toho 10 000 000 žije v České republice. Má mimořádně bohatou slovní zásobu, mnoho zvláštních mluvnických jevů a několik nepříliš obvyklých hlásek. Mluvená čeština se vyvinula v 10. století. Několikrát byla zatlačena do pozadí němčinou, zvláště pak po roce 1620, přesto díky práci národních obrozenců a v dřívějších dobách českých humanistů přetrvala. V současné době je jedním z úředních jazyků Evropské unie.










e

Víte, že...



…hláska „ř“ se vyskytuje jen v několika málo jazycích?
…používání diakritického pravopisu, tedy háčků a čárek, v češtině navrhl pravděpodobně reformátor mistr Jan Hus? Původně jim říkal nabodeníčka krátká a dlouhá, samotné háčky se objevily až kolem jazykové reformy Jana Blahoslava.
…první česky psaná kronika, Dalimilova kronika, vznikla již ve 14. století?
...pravděpodobně nejdelší české slovo zní nejneobhospodařovávatelnějšími?








e

Článek




Ottův slovník naučný, také Ottova encyklopedie, je česká encyklopedie (konverzační lexikon) z let 1888–1909. Dlouhých sto let byl největší českou encyklopedií a až někdy v letech 2010–2011 ho v počtu hesel překonala česká verze internetové encyklopedie Wikipedie.
.
Přečtěte si celý článek!








e

Témata



Variety češtiny:
historický vývoj češtiny • spisovná čeština • hovorová čeština • obecná čeština • nářečí češtiny • česká • středomoravská • východomoravská • lašská • moravština • jazyk československý

Gramatika:
česká gramatika • podstatná jména • přídavná jména • zájmena • číslovky • slovesa • předložky • skloňování • slovosled • předpony

Fonologie:
fonologie češtiny • samohlásky • souhlásky • česká fonetická transkripce

Pravopis:
český pravopis •  česká abeceda • vyjmenovaná slova • spor jotistů s ypsilonisty  Orthographia Bohemica • Pravidla českého pravopisu






e

Osobnosti češtiny


Daniel Adam z Veleslavína (31. srpna 1546 Praha – 18. října 1599 Praha) byl český nakladatel, spisovatel, organizátor literární činnosti a humanista.
Svou činností velmi ovlivnil českou literaturu, proto období, kdy působil, nazýváme dobu veleslavínskou. Vystudoval pražskou univerzitu, později na ní přednášel. Oženil se s dcerou knihtiskaře Melantricha a zdědil po něm tiskárnu. Zasloužil se o vydání mnoha českých děl. Byl tajným stoupencem Jednoty bratrské. Jeho hlavní činnost nespočívala ani tak v psaní, jako v organizaci, opravě a překladech. Výrazně přispěl k rozvoji českého jazyka. Získal šlechtický titul.

Přečtete si celý článek!










e

Zajímavost



Víte, proč se podstatné jméno „mlýn“ píše jinak, než sloveso „mlít“? Indoevropský prapůvod tohoto slova je pravděpodobně týž, ale zatímco slovo „mlýn“ převzala čeština z němčiny, přičemž písmeno „ü“ nahradila písmenem „y“, slovo „mlít“ má slovanský původ.
Uvědomili jste si, že předpona vy- vyjadřuje v češtině pohyb zevnitř směrem ven? Vyskočit, vyletět, vyhodit, i ono vyjádřit. Odtud dostal své jméno také výr (lat. bubo bubo), který vyvaluje své krásné oči. Z toho pochází lidové Co vejráš?, kde ale ypsilon zmizelo. Latinské bubo souvisí zřejmě s naším bubákem, který straší. (Asociace s latinským názvem výra bubo bubo je pak čistě náhodná.)








e

Krása češtiny na Wikizdrojích



Eso v nose nes on vose.
Dne moto: Palindrom i spáchá psí mord, Nil a potom End.
Do háje si Jan Aleš šel a nají se jahod.
Chcete vědět, o co se jedná? Přečtěte si článek Palindrom.








e

Pomozte rozšířit



Daniel Adam z Veleslavína
Filipika proti misomusům









e

Odkazy



Ústav pro jazyk český Akademie věd ČR

Internetová jazyková příručka
Slovník spisovného jazyka českého
Příruční slovník jazyka českého
Ústav českého jazyka a teorie komunikace při FF UK
Ústav bohemistiky při FF UK






e

Děkujeme za návštěvu portálu, mohl by Vás zajímat také související portál Jazyk.
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Český jazyk}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Pokud máte zájem spolupracovat, přidejte svůj podpis pod tyto věty.
Pokud máte podezření, že portál šíří dezinformace, směle napište do diskuse.




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Kulturní portály     
Anime a Manga
Český jazyk
Film
Fotografie
Gastronomie
Harry Potter
Hudba
Hvězdná brána
Komiksy
Kultura
Literatura
Náboženství
Nábytkářství
Počítačové hry
Pražský hrad
Simpsonovi
Star Trek
Star Wars
Sport
Umění
Televize
Tolkien
Vetřelec vs. Predátor
Úžasná Zeměplocha  

  Portály o lidech a společnosti, z humanitních a společenských věd    Lidé a společnost  
Aktuální události
BDSM
Čaj
Český jazyk
Evropská unie
Hebraistika
Jazyk
Lidé
Monarchie
Organizace spojených národů
Pivo
Politika
NATO
Rodina
Sexualita
Státní znaky evropských států
Válka    Humanitní a společenské vědy  
Ekonomie
Filosofie
Informační věda a knihovnictví
Právo
Psychologie
Sociologie  

Portály: Jazyk   | Česko





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Český_jazyk&oldid=16157421“
Kategorie: Kulturní portályČeština




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 12. 6. 2018 v 17:28.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






