https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Oboj%C5%BEiveln%C3%ADci












Portál:Obojživelníci

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání








e



Vítejte na portálu Obojživelníci!


Obojživelníci (Amphibia) jsou studenokrevní obratlovci, nejprimitivnější známí čtyřnožci. Jejich končetiny mají rozlišené zápěstí (zánártí) a jednotlivé prsty, což je odděluje od původního, rybě podobného předka. Věda, která obojživelníky zkoumá, se nazývá batrachologie. Od pokročilejších skupin čtyřnožců je odlišuje fakt, že ještě nejsou plně přizpůsobeni životu na souši: jejich vajíčka nemají ochranný obal, musejí být proto kladena do vody (nebo do podobně vlhkého prostředí), stejně tak ani rostoucí embryo si nevytváří obaly (obojživelníci proto patří do skupiny Anamnia). Vývoj probíhá přes larvu, která žije ve vodě a prodělává metamorfózu, během které se přemění v dospělého jedince. U některých obojživelníků se setkáváme s neotenií, kdy k metamorfóze nedochází a rozmnožuje se přímo larvální stadium. Všichni recentní obojživelníci jsou vázáni na sladkou (výjimečně brakickou) vodu. Více...












e
Článek měsíce



 Skokan lesní
Skokan lesní (Rana sylvatica nebo Lithobates sylvaticus) je druh žab z rodu Rana. Vyniká vysokou odolností proti zimě, dokáže zamrznout a přežít zamrzlý na teplotu -18 °C i měsíce, proto je hodně zkoumán v souvislosti s kryoprezervací a kryonikou. Skokan lesní dorůstá do délky až osm centimetrů, přičemž samečkové jsou o něco menší. Na horní straně se jeho zbarvení pohybuje od žlutohnědé, šedivé, oranžové, růžovohnědé až do tmavě šedozelené, přičemž samice mívají blíže k červeným odstínům. Mohou se vyskytovat také černé nebo tmavě hnědé skvrnky. Přes oči má skokan lesní černou masku. Zespodu bývá skokan lesní světle žlutý nebo zeleno bílý. Více...

Návrhy • Archiv







e
Obrázek1





Skokan zelený (Rana esculenta)


Návrhy • Archiv







e
Vybraná čeleď



 Žába z čeledi Leiopelmatidae
Leiopelmovití (Leiopelmatidae) je čeleď žab, která se vyskytuje na Severním ostrově a na severních skalnatých ostrůvcích jižního ostrova Novém Zélandu.
Zástupci tohoto rodu (Leiopelma) jsou poměrně malé a nenápadné žáby. Dorůstají maximálně 5 cm délky. Jsou aktivní hlavně v noci.
Rod Ascaphus čeledi Ascaphidae (ocasatkovití) je anatomicky podobný a někteří vědci ho proto zařazují do této čeledi jako další rod. Více...

Návrhy • Archiv







e
Obojživelníci v ohrožení





Ohrožený taxon



 Pralesnička trojbarvá
Pralesnička trojbarvá, také nazývaná pralesnička tříbarvá (Epipedobates tricolor), je žába náležící do čeledi pralesničkovití (Dendrobatidae) a rodu Epipedobates. Jedná se o endemitní druh státu Ekvádor, v jeho provincii Bolívar se rozšířil do sedmi území. Mezinárodní svaz ochrany přírody považuje tento druh za ohrožený taxon s klesající populací. Žáby žijící v malém areálu výskytu jsou decimovány ztrátou habitatu či loveny do medicíny. Možné nebezpečí představuje i nákaza houbou Batrachochytrium dendrobatidis, která napadá kůži žab, zabraňuje jim tak dýchání a vyvolává smrtelné onemocnění chytridiomykózu. Pod identifikačním číslem 9487 je řazena do druhé přílohy Úmluvy o mezinárodním obchodu s ohroženými druhy volně žijících živočichů a rostlin, obchodování je tedy omezeno a podřízeno dozoru. Více...

Návrhy • Archiv










e
Zajímavosti



Víte, že...
…žába Gracixalus waza nese název po Světové asociaci zoologických zahrad a akvárií (anglickou zkratkou WAZA)?
…samci létavkovitých (Rhacophoridae) mají neúměrně velká varlata?
Návrhy • Archiv







e
Obrázek2





Čolek zelenavý (Notophthalmus viridescens)


Návrhy • Archiv







e
Obojživelníci v Česku



 Samice
Skokan skřehotavý (Pelophylax ridibundus, dříve také Rana ridibunda) je středně velký obojživelník z čeledi skokanovití. Skokan skřehotavý je štíhlý obojživelník s poměrně malou hlavou a zakulaceným čenichem. Zadní končetiny má výrazně delší než přední, což mu umožňuje skákat na poměrně velké vzdálenosti. Samci jsou velcí obvykle 12 cm, samice mohou dosáhnout i délky větší jak 16 cm. Zbarvení je velice variabilní, pohybuje se od tmavě zelené po hnědou nebo šedou, někteří jedinci mají na hřbetě a končetinách také jemné zelené proužkování. Jedinci ze středoevropské populace jsou obecně světle až tmavě zelení se světlejší hlavou a černým proužkováním na končetinách. V České republice nám hrozí záměna se skokanem zeleným a krátkonohým. Více...

Návrhy • Archiv







e
Kategorie



▼  Obojživelníci►  Anatomie obojživelníků►  Červoři►  Ocasatí►  Vyhynulí obojživelníci►  Žáby






e
O portálu







e

Nové články




e

Wikimedia

 Obojživelníci na Commons
 Obojživelník na Wikislovníku
 Amphibia na Wikidruzích



e

Příbuzné portály

Portál:Dinosauři
Portál:Entomologie
Portál:Houby 
Portál:Kočky
Portál:Koně
Portál:Pes domácí
Portál:Primáti
Portál:Ptáci 
Portál:Rostliny
Portál:Živočichové



e

Informace

O PORTÁLU
Zakladatelem portálu je OJJ, který ho i udržuje. V případě potřeby se na něj obraťte. 
Portál vznikl 22. 12. 2015 a 3. prosince 2016 byl zařazen mezi dobré portály.
KVALITNÍ ČLÁNKY

 Mantela zlatá
 Čolek dravý
 Rákosnička mramorovaná
 Cecílie kroužkovaná
 Létavkovití
POMOZTE
Neváhejte připsat článek, který Vám tu chybí nebo ho založte! (Možné zdroje)
Červor žlutoboký; Kuňka pralesní; Leiopelma; Skokan zlatavý






Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Obojživelníci}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Pokud založíte nový článek týkající se obojživelníků neváhejte ho přidat do nových článků.
Krátké články by měly být označeny {{Pahýl}}.




  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  







Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Obojživelníci&oldid=16793301“
Kategorie: Wikipedie:Dobré článkyPortály o příroděObojživelníci




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


English 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 12. 2018 v 10:04.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






