https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:B%C4%9Blorusko











Portál:Bělorusko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání





e

Bělorusko, oficiálním názvem Běloruská republika (bělorusky  Рэспубліка Беларусь, Respublika Belarus; rusky Республика Беларусь, Respublika Belarus), je vnitrozemský stát ve východní Evropě. Hraničí s Polskem (407 km), s Litvou (660 km) a Lotyšskem (167 km) na západě, Ruskem (900 km) na severu a východě a Ukrajinou (975 km) na jihu. Hlavním městem je Minsk.
Země má necelých 10 milionů obyvatel, z nichž většinu tvoří Bělorusové, nejpoužívanějším jazykem je však v současnosti ruština, která má stejně jako běloruština úřední status.
Bělorusko je nezávislé od roku 1991, kdy se stalo jednou z nástupnických republik Sovětského svazu. Je zakládajícím členem Společenství nezávislých států a zahraničně-politicky je silně orientováno na Rusko, s nímž roku 1997 vstoupilo do svazu. Od roku 1994 je prezidentem země Alexandr Lukašenko, který je západními zeměmi kritizován za nedemokratické postupy a potlačování opozice. Bělorusko je jediný stát v Evropě, který v praxi vykonává trest smrti.







e

Věděli jste, že...



... na území Dobrušského rajónu leží ruská enkláva Medvježe-Saňkovo, která je pod správou Brjanské oblasti?
... země je nadprůměrně zalesněna a lesy pokrývají celou třetinu území?
... v Bělorusku jsou četná ledovcová jezera, z nichž nejznámější a nejhlubší je Narač?
... v rezervaci Bělověžský prales žije v přirozeném prostředí více než 50 ohrožených druhů živočichů, mezi nimi los, jelen, rys, divoký kůň, hranostaj a asi tisícovka evropských bizonů?





e

Článek



Baranavický rajón (bělorusky Баранавіцкі раён, ukrajinsky Барановицький район, rusky Барановичский район) je územně-správní jednotkou na severu Brestské oblasti v Bělorusku. Administrativním centrem rajónu je město Baranavičy (bělorusky Баранавічы, rusky Барановичи).
Rajón se nachází v severní části Brestské oblasti, na jihu hraničí s Ivacevickým rajónem a na jihovýchodě s Ljachavickým rajónem v Brestské oblasti, na východě s Ňasvižským rajónem v Minské oblasti, na severu s Karelickým rajónem a Navahradzkým rajónem, na severozápadě s Dzjatlaŭským rajónem a na západě s Slonimským rajónem v Hrodenské oblasti.
Povrch rajónu je kopcovitý a rovinatý, dominuje výška 180 až 240 metrů nad mořem. Velká část rajónu se nachází na Baranavické rovině, jeho severní část leží na svazích Nowogródských kopců. Nejvyšším bodem rajónu je kopec s výškou 267 m nedaleko obce Zjaljonaja.
Největšími řekami jsou Ščara s přítoky Myšanka, Lachazva, Isa, na severu řeka Servač a na severozápadě Moŭčadź. Na území rajónu leží nádrž Hać a jezera Kaldyčeŭskaje a Damašeŭskaje. Lesy pokrývají 33 % jeho území, bažiny zabírají 18,7 tisíc ha. Na území rajónu se částečně nachází Baranavická biologická rezervace a chráněná přírodní památka Karčoŭské duby.





e

Obrázek



Mapa Dobrušského rajónu, šipkou je označena ruská exkláva Medvežje-Saňkovo Brjanské oblasti.






e

Kategorie



▼  Bělorusko►  Ohrožené lokality v Bělorusku►  Bělorusové►  Dějiny Běloruska►  Doprava v Bělorusku►  Ekonomika Běloruska►  Geografie Běloruska►  Internet v Bělorusku►  Běloruská kultura►  Běloruská politika►  Běloruské seznamy►  Běloruská společnost►  Sport v Bělorusku►  Státní symboly Běloruska►  Stavby v Bělorusku►  Světové dědictví (Bělorusko)►  Velvyslanci České republiky v Bělorusku►  Běloruské vojenství




e

Nové



Pokud založíte nový článek týkající se Běloruska, vložte prosím sem odkaz na článek.

Bjarozaŭka, 13. 4. 2019
Belaazjorsk, 6. 4. 2019
Raubiči, 3. 4. 2019
Kruhlaje, 24. 3. 2019
Vasilevičy, 13. 3. 2019
Kurapaty, 12. 3. 2019
Kličaŭ, 11. 3. 2019
Mečislav Gryb, 20. 2. 2019
Kiraŭsk, 17. 2. 2019
Kascjukovičy, 14. 2. 2019
Astravec, 11. 2. 2019
Hanna Husková, 7. 2. 2019
Staryja Darohi, 2. 2. 2019
Natalija Dmitročenková, 30. 1. 2019




e

Související



Portály:  Rusko ·  Ukrajina 





e




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  






Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Bělorusko&oldid=16160238“
Kategorie: Portály zemí v EvropěBělorusko




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikimedia Commons 



V jiných jazycích


العربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎DeutschEnglishEspañolFrançaisItalianoPolskiPortuguêsРусскийУкраїнськаاردو中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 13. 6. 2018 v 20:38.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






