https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:M%C4%9Bs%C3%ADc











Portál:Měsíc

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání



Vítejte na portálu Měsíc!




 Měsíc e

Měsíc je jediná známá přirozená družice Země. Nemá jiné formální jméno než „měsíc“ (odborně Měsíc), i když je občas básnicky nazýván Luna (slovanský a zároveň latinský výraz pro Měsíc). Jeho symbolem je srpek (Unicode: ☾). Kromě slova lunární se podle jména starořecké bohyně Měsíce Seléné používá k odkazu na Měsíc též kmene selene nebo seleno (selenocentrický, Selenité, atd.).
Střední vzdálenost Měsíce od Země je 384 403 km. Měsíční rovníkový průměr činí 3 476 km.
Roku 1969 přistáli Neil Armstrong a Edwin Aldrin v rámci programu Apollo jako první lidé na Měsíci, a tím se stali i prvními lidmi, kteří stanuli na povrchu jiného vesmírného tělesa než Země. Celkem Měsíc zatím navštívilo dvanáct lidí.








Obrázek měsíce

Apollo 12 odstartovalo 14. listopadu 1969 v 16:22 UTC ze startovací rampy 39-A z Kennedyho vesmírného střediska na Floridě. V čase T +36 sekund do nosné rakety Saturn V udeřil blesk, nezpůsobil však žádné vážné komplikace. Na oběžnou dráhu okolo Měsíce bylo Apollo 12 po třídenním přeletu navedeno manévrem LOI-1 dne 18. listopadu v 3:47 UT. Den poté po nevyhnutelných prověrkách (obava poškození LM po zásahu blesku) se lunární modul s dvojčlennou posádkou Conrad a Bean oddělil od mateřské lodě. Gordon zůstal v mateřské lodi kroužící po orbitě Měsíce.Na snímku vidíme velitelský modul po návratu do Tichého oceánu a posádku.
Celý článek





 Věděli jste, že ... e

... údolí Taurus-Littrow na kterém přistála posádka Apolla 17 je hlubší než Grand Canyon?
... byly celkem tři plánované mise programu Apollo, které byly zrušeny v roce 1970? Jde o mise Apollo 18, 19 a 20.
... celkem 3 lidi uviděli Měsíc z jeho oběžné dráhy dvakrát za život?







Citát měsíce



„

Houstone, myslím, že máme problém.

“


— Jim Lovell, po výbuchu kyslíkových nádrží při letu Apollo 13, duben 1970









Článek měsíce

Eugene Cernan byl americký astronaut, který se zapsal do historie jako poslední člověk, který stanul na Měsíčním povrchu. Eugene Cernan patřil mezi astronauty českého původu. V roce 1903 se jeho dědeček Štefan Čerňan se svou manželkou Annou odstěhovali z Vysoké nad Kysucou spolu s tisícovkami jiných vystěhovalců do USA. Usadili se v Chicagu a o rok později se jim narodil syn Andrew. Když vyrostl, vzal si za manželku děvče českého původu Rozálii Cihlářovou a spolu s ní měl syna Eugena.
Celý článek





 Oceněné články e
                      Neil Armstrong
  Saturn I
  Seznam kosmických letů programu Apollo
 Apollo 11
 Saturn IB





 O portále e

Námitky, stížnosti či připomínky sdělujte v diskusi!
Chyby na portále neváhejte opravovat!
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Měsíc}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Článek Měsíc na Wikipedii
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Měsíc ve Wikimedia Commons 
 Téma Měsíc ve Wikicitátech

Sesterské portály:

Portál:Kosmonautika
Portál:Astronomie



  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Měsíc&oldid=16793275“
Kategorie: Vědecké portályMěsíc




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةΕλληνικάEnglishFrançais한국어Português中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 12. 2018 v 09:52.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






