https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Ohro%C5%BEen%C3%A1_a_vyhynul%C3%A1_zv%C3%AD%C5%99ata











Portál:Ohrožená a vyhynulá zvířata

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání





 Vítejte na portálu:Ohrožená a vyhynulá zvířata


Portál:Dinosauři • Portál:Entomologie • Portál:Houby • Portál:Kočky • Portál:Koně • Portál:Obojživelníci • Portál:Pes domácí • Portál:Primáti • Portál:Ptáci • Portál:Rostliny • Portál:Živočichové





Vymírání, vymření, vyhynutí neboli extinkce je konec existence určitého biologického taxonu, nejčastěji druhu. Definuje se jako smrt posledního jedince daného druhu, přestože nejčastěji je druh odsouzen k záhubě mnohem dříve. Tento moment se určuje většinou až zpětně, po několika letech. Pokud vymření nastalo hluboko v geologické historii Země, datuje se přibližný čas podle fosilního záznamu. 
Země je stará přibližně 4,54 miliardy let, život nejméně 3,5 miliardy nebo dokonce až 4,1 miliardy let. Více než 99 procent všech druhů, tedy kolem 5 miliard, které kdy žily na Zemi, jsou pravděpodobně vyhynulé. Odhady počtu v současnosti žijících druhů se různí a oscilují od 5 do 14 milionů (nejpravděpodobněji 7,4-10 mil.), z nichž bylo zatím popsáno 1,2 milionů. Více zde.


O IUCN
Mezinárodní svaz ochrany přírody (anglicky International Union for Conservation of Nature), IUCN, je mezinárodní organizace zaměřená na uchování přírodních zdrojů. Byla založena v roce 1948 a má sídlo ve švýcarském Glandu u Ženevského jezera. IUCN spojuje 83 států, 108 státních institucí, 766 nevládních organizací, 81 mezinárodních organizací a kolem 10 000 odborníků a vědců z celého světa. Posláním IUCN je ovlivňovat, podporovat a pomáhat společnostem po celém světě v ochraně celistvosti a rozmanitosti přírody a zajišťovat, že jakékoli využívání přírodních zdrojů bude spravedlivé a ekologicky udržitelné.



e









e

Článek



 Holub zejkozobý
Holub zejkozobý (Didunculus strigirostris) nebo také zejkozob holubí, samojsky manumea, je druh ptáka z čeledi holubovitých, který je endemitem Samojských ostrovů. Holub zejkozobý obývá zalesněné horské svahy. Jeho existenci ohrožuje lov na maso, zavlečení predátoři jako psi, kočky a prasata, odlesňování i občasné tajfuny. Udržel se pouze v chráněných územích, kde se odhady počtu přežívajících jedinců pohybují mezi 250 a 2500 kusy, je tedy kriticky ohrožený.








e

Obrázek



Zmije Darevského patří mezi kriticky ohrožené plazy. Vyskytuje se jen na malém území Kavkazu, konkrétně v Arménii, Turecku a zřejmě i v Gruzii. Žije v nadmořských výškách 2100 až 2700 metrů a populace se odhaduje pouze v řádu stovek jedinců.







e

Ohrožení živočichové ČR




Roháček jedlový (Ceruchus chrysomelinus Hochenwarth, 1785) je 12–18 mm velký brouk z čeledi roháčovitých, který je evropským endemitem. V České republice se vyskytuje velmi vzácně a je klasifikován jako kriticky ohrožený druh.
Dorůstá délky 12–18 mm, tělo je černě zbarvené. Samci mají hlavu stejně širokou jako hrudní část, mandibuly jsou velmi výrazné se světlými chloupky na vnitřní straně. Samička má hlavu i mandibuly celkově užší a menší. Larva se vyvíjí dva až tři roky v trouchnivém a zetlelém dřevu kmenů jedle nebo smrku, někdy též břízy, borovice nebo buku. Dospělci se líhnou v létě a přes zimu zůstávají v kmenech.






e

Článek3


Dudek velký (Upupa antaios) je vyhynulý pták z čeledi dudkovitých, blízký příbuzný dudka chocholatého (Upupa epops), který je v současnosti jediným druhem dudka na světě.
Žil pouze na Svaté Heleně v jižním Atlantiku, vyhynul na počátku 16. století, po roce 1502. Byl pravděpodobně mnohem větší než dudek chocholatý a nebyl schopen letu. Dudek velký je znám pouze z neúplné subfosilní kostry, kterou nalezl v roce 1975 paleontolog Storrs L. Olson, nález obsahuje obě korakoidy a levou stehenní kost.
Příčina vyhynutí zůstává neznámá, ale může souviset s objevením Svaté Heleny 21. května 1502 a následnou kolonizací a s tím spojeným zavlečením krys a koček domácích a ničením životního prostředí.

Dudek velký se možná živil velkými škvory Labidura herculeana, endemickými pro Svatou Helenu, kteří jsou považováni za vyhynulé, neboť je od roku 1967 nikdo neviděl.










e

Zajímavosti



Víte, že...

 
... IUCN změnila od roku 1996 status koně Převalského (na obrázku) z „vyhynulý v divočině“, přes „kriticky ohrožený“ na současný „ohrožený“?
... krajta tmavá je vedená jako zranitelný taxon, ale zároveň jde o nebezpečný invazní druh?
... poslední potvrzený živý exemplář žraloka polozubého byl spatřen roku 1979, a proto není jisté, zda jde o kriticky ohrožený nebo vyhynulý druh?







e

Obrázek2



Toto je jedna ze dvou známých fotografií živého tygra balijského, i když s jistotou nelze určit, zda jde skutečně o tento poddruh. Byla pořízená před rokem 1915 v cirkusu Ringling Bros a šelma je na ní zachycena s krotitelkou Rose Flanders Bascom. Tygr balijský vyhynul vinou člověka zřejmě ve 40. letech 20. století.







e

Kategorie



▼  Stupně ohrožení taxonů►  Biologické druhy v Česku podle stupně ohrožení►  Domestikované taxony►  Kriticky ohrožené taxony►  Málo dotčené taxony►  Nedostatek údajů podle IUCN►  Nevyhodnocené taxony►  Ohrožené taxony►  Reintrodukovaní živočichové►  Taxony v přírodě vyhynulé►  Téměř ohrožené taxony►  Vyhynulé taxony podle IUCN►  Zranitelné taxony







e

O portálu



Zakladatelem portálu je: OJJ
Udržují: OJJ, Whitesachem
Kvalitní články:

 Tygr jávský
 Chřástal laysanský
 Tygr balijský
 Vakovlk tasmánský
 Papoušek překrásný
 Alexandr modrý
 Papoušek karolinský
Chybějící:
alexandr modrolící (en) • Ecnomiohyla rabborum (en) • holub šalamounský (en) • chřástal havajský • chřástal tahitský (en) • lesňák oahuský • papoušek Bensonův (en/pt) • papoušek širokozobý (en/pt)






e


Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Ohrožená a vyhynulá zvířata}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Pokud založíte nový článek týkající se ohrožených a vyhynulých živočichů, neváhejte ho přidat do nových článků.
Krátké články by měly být označeny {{Pahýl}}.

  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Ohrožená_a_vyhynulá_zvířata&oldid=16793303“
Kategorie: Vědecké portályPortály o příroděVyhynulé druhy




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stránce 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 12. 2018 v 10:06.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






