https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:St%C5%99edn%C3%AD_Amerika_a_Karibik











Portál:Střední Amerika a Karibik

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání



Miniportál Střední Amerika a Karibik













 Úvod upravit



Tento miniportál se věnuje především oblasti Střední Ameriky, ale i Mexika a Karibiku – regionu na jih od USA a na sever od pobřeží Jižní Ameriky. Pod pojmem „Střední Amerika“ si v češtině většinou představujeme pouze 7 nezávislých států mezi Mexikem a Kolumbií.







Nezávislé státy[editovat zdroj]
 Mexiko
Střední Amerika
Belize Belize
Guatemala Guatemala
Salvador Salvador
Honduras Honduras
Nikaragua Nikaragua
Kostarika Kostarika
Panama Panama
Karibik
Antigua a Barbuda Antigua a Barbuda
Bahamy Bahamy
Barbados Barbados
Dominika Dominika
Dominikánská republika Dominikánská republika
Grenada Grenada
Haiti Haiti
Jamajka Jamajka
Kuba Kuba
Svatá Lucie Svatá Lucie
Svatý Kryštof a Nevis Svatý Kryštof a Nevis
Svatý Vincenc a Grenadiny Svatý Vincenc a Grenadiny
Trinidad a Tobago Trinidad a Tobago









Závislá území[editovat zdroj]
Francie
 Guadeloupe
 Martinik
 Svatý Bartoloměj
 Svatý Martin
 Clippertonův ostrov
Nizozemské království
Aruba Aruba
Curaçao Curaçao
Bonaire Bonaire
Saba Saba
 Svatý Eustach
 Svatý Martin
Spojené království
Anguilla Anguilla
Bermudy Bermudy
Britské Panenské ostrovy Britské Panenské ostrovy
Kajmanské ostrovy Kajmanské ostrovy
 Montserrat
Turks a Caicos Turks a Caicos
Spojené státy americké
Americké Panenské ostrovy Americké Panenské ostrovy
Portoriko Portoriko






 Historie upravit

Období před 1492: Předkolumbovská Amerika, mezoamerické kultury- Olmékové, Zapotékové, Teotihuacán, Aztékové (Tenochtitlán), Mayové (Tikal, Copán, Palenque, Chichén Itzá); karibští indiáni- Sibonejové, Taínové, Aravakové a Karibové...
Koloniální období: Dobývání Aztécké říše, Místokrálovství Nové Španělsko, Generální kapitanát Guatemala, Britský Honduras, Pobřeží Moskytů, Hispanoamerické války za nezávislost (Mexická válka za nezávislost), Španělsko-americká válka, Španělská Západní Indie, Britská Západní Indie, Dánská Západní Indie, Francouzské Antily, Nizozemské Antily...
Novodobé dějiny: první Mexické císařství, Federativní republika Střední Ameriky, Francouzská intervence v Mexiku, Mexicko-americká válka, druhé Mexické císařství Banánové války (Intervence USA na Haiti, Intervence USA v Dominikánské republice,...), Karibská krize, Invaze USA na Grenadu, Invaze USA do Panamy, Západoindická federace, Guatemalská občanská válka, Salvadorská občanská válka, Sandinistická revoluce...
Dějiny podle států: Dějiny Střední Ameriky, Dějiny Mexika, Dějiny Kuby, Dějiny Haiti...




 Geografie upravit

Tektonika: Karibská deska, Severoamerická deska, Kokosová deska, Portorický příkop, Kajmanský příkop, Středoamerický příkop, Panamská šíje, Tehuantepecká šíje...
Poloostrovy a ostrovy: Kalifornský poloostrov, Yucatánský poloostrov, Bahamy, Velké Antily (Hispaniola, Ostrov Mládeže), Malé Antily, (Závětrné ostrovy, Návětrné ostrovy, Závětrné Antily), Perlové souostroví, Kokosový ostrov, Panenské ostrovy, Ometepe, Islas de la Bahía, Coiba...
Vodní plochy: Karibské moře, Mexický záliv, Honduraský záliv, Kalifornský záliv, Fonsecký záliv, Gatúnské jezero, Nikaragua, Managua, Yojoa, Izabal, Atitlán, Chapala...
Sopky: Seznam sopek Mexika a Střední Ameriky, Seznam sopek Karibiku, Fuego, Poás, Arenal, Iztaccíhuatl, Momotombo, Masaya, Morne Diablotins, Mont Pelée, Mount Scenery...
Pohoří: Sierra Madre Occidental, Sierra Madre Oriental, Sierra Madre de Chiapas, Sierra Madre del Sur, Neovulkanické pohoří, Cordillera de Talamanca, Maya Mountains, Guatemalská vysočina...




 Kultura a obyvatelstvo upravit

UNESCO: Seznam světového dědictví v Latinské Americe, Belizský bariérový útes, Joya de Cerén, Quiriguá, Camagüey, Údolí Viñales, Puebla, Palenque, Uxmal, Campeche, León Viejo, Portobelo a San Lorenzo, Brimstone Hill...
Města: Seznam měst v amerických zemích, San Pedro Sula, Santiago de Cuba, Guadalajara, Ciudad Juárez, Cancún, Belize City, Antigua Guatemala, Guantánamo, Granada, León, Santa Ana, Chaguanas...
Obyvatelstvo: mulat, mestic, zambo, indián, běloch, černoch, ladino, Garífunové, Mayové...
Jazyky: španělština, angličtina, nizozemština, francouzština, kreolské jazyky (haitská kreolština, belizská kreolština, antilská kreolština, papiamento, jamajský patois), mayské jazyky, nahuatl, garífuna, čibčské jazyky...
Gastronomie: pupusa, gallo pinto, nachos, taco, pulque, mezcal, atole, chicha, tamal, Curaçao likér...
Sport: Středoamerické a karibské hry, Středoamerický pohár, Karibský pohár, Mexická rallye, Grand Prix Mexika...




 Příroda upravit

Národní parky: NP v Kostarice, NP v Panamě, NP v Guatemale, NP na Kubě, NP v Nikaragui, NP v Salvadoru,  Laguna Lachuá, Morne Trois Pitons, Tikal, Cañón del Sumidero, Lagunas de Chacahua, Río Plátano, La Visite ...
Fauna: quetzal, ocelot velký, ocelot stromový, sviňucha kalifornská, axolotl mexický, malpa kapucínská, arassari smaragdový, chápan středoamerický, tukan obrovský, trogon kubánský, hutia-konga, leguán černý, amazoňan portorický, leguán modravý, listovnice červenooká, štětinatec haitský ...
Flóra: hruškovec přelahodný, tisovec Montezumův, kampeškové dřevo, peyotl, mikrocykas krásný a další cykasy, ambroň, echinocereus pectinatus, lycaste skinneri, enterolobium cyclocarpum ...







 Vodstvo upravit

Kalderové jezero Coatepeque (Salvador).






 Architektura upravit

Port of Spain (Trinidad a Tobago).







 Pohoří a hory upravit

Vulkány Fuego a Acatenango (Guatemala).







 Mezistátní spolupráce upravit

Latinskoamerická integrace
NAFTA, DR-CAFTA, Středoamerický integrační systém (SICA)
Karibské společenství (CARICOM), Organizace východokaribských států (OECS), Sdružení karibských států (ACS-AEC), Regionální bezpečnostní systém (RSS), Petrocaribe
Organizace amerických států (OAS), Bolívarovský svaz pro lid naší Ameriky (ALBA), Společenství latinskoamerických a karibských států (CELAC), Pacifická aliance
Karibská rozvojová banka, Středoamerická banka pro ekonomickou integraci






 Informace upravit
Tento portál nemá ambice obsáhnout celou tématiku oblasti. Snaží se přinést základní přehled základních relevantních pojmů. I přesto, že se v názvu portálu nevyskytuje název Mexiko, je tento stát do tohoto portálu zahrnut. V různých definicích Střední Ameriky je buď zahrnut celý, v jiných není vůbec do Střední Ameriky zařazen. Další možností je do oblasti Střední Ameriky zahrnout jen jih Mexika. Karibik je většinou prezentován nezávisle na Střední Americe, existují však definice, ve kterých je Karibik součástí Střední Ameriky.







Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Střední_Amerika_a_Karibik&oldid=16840830“
Kategorie: Miniportály WikipediePortály geografických oblastíStřední AmerikaKaribik




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةDeutschPortuguês 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 7. 1. 2019 v 20:23.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






c nad Cidlinou), Dům čp. 23 (Štramberk), Dům čp. 14 (Štramberk), Dům čp. 12 (Štramberk), Frymburk (tvrz), Frymburk (tvrziště), Dům čp. 5 (Štramberk), Podmokly (zámek, okres Rokycany), Socha svatého Jana Nepomuckého (Kunčice), Socha svatého Václava (Kunčice), Socha svatého Františka Xaverského (Barchov), Socha svatého Antonína Paduánského (Mokrovousy)

Únor 2019
Socha svatého Václava (Humburky), Hospodářský dvůr Chmelovice, Brána zámku Kratonohy, Kostel svatého Jakuba Většího (Kratonohy), Prašný Újezd (zámek), Socha svatého Jana Nepomuckého (Hořiněves), Rodný dům Václava Hanky, Socha svatého Františka z Pauly (Hořiněves), Kostel svatého Jiří (Hrádek), Dům čp. 95 (Zlaté Hory), Bývalá pošta (Zlaté Hory), Dům čp. 93 (Zlaté Hory), Dům čp. 89 (Zlaté Hory), Dům čp. 88 (Zlaté Hory), Obchodní centrum Opatovská, Hřešihlavy (zámek), Špitál (Holohlavy), Děkanství (Holohlavy), Dům čp. 87 (Zlaté Hory), Dům čp. 67 (Zlaté Hory), Dům čp. 22 (Zlaté Hory), Dům čp. 18 (Zlaté Hory), Socha Panny Marie Immaculaty (Holohlavy), Socha svatého Jana Nepomuckého (Holohlavy), Kostel svatého Isidora (Prušánky), Defurovy Lažany (zámek), Pomník Jana Kašpara (Pardubice), Pomník Františka Škroupa (Osice), Pomník padlých v I. světové válce (Osice), Mirošov (zámek, okres Rokycany), Lucký mlýn, Dvorec (tvrz), Čachrov (tvrz), Kostel svaté Kateřiny (Mutěnice), Nový urbanismus, Hotel Clarion Špindlerův Mlýn, Kostel svatého Filipa a Jakuba (Zadní Výtoň), Kostel Nanebevzetí Panny Marie (Mikulčice), Kostel svatého Kříže (Zlaté Hory), Kaple svaté Trojice (Zlaté Hory), Tedražice (tvrz), Fara ve Zlatých Horách, Hrobka rodiny Alberta Förstera, Hrobka rodiny Josefa Förstera, Kostel Jména Panny Marie (Rejvíz), Hřbitov sovětských zajatců (Horní Údolí), Radnice (Zlaté Hory), Kratice (tvrz), Hrádek (zámek), Luby (tvrz), Lovčice (zámek), Krucifix (Horní Údolí), Socha svatého Floriána (Horní Údolí), Socha svatého Josefa Pěstouna (Zlaté Hory), Technická zařízení budov, Kostel Navštívení Panny Marie (Zašová), Bitozeves (tvrz), Městské opevnění (Vidnava), Kostel svatého Jana Křtitele (Janovice nad Úhlavou), Liběšov, Vidnava (zámek), Fojtství se sochou svatého Floriána (Vidnava), Vila Mladek (Vidnava), Silniční most 453-001, Ovčí most v Jeseníku, Petrovice nad Úhlavou (tvrz), Městský dům čp. 74 (Vidnava), Kostel Panny Marie Sněžné (Velké Kunětice), Sýpka v Pernolci, Městský dům čp. 100 (Vidnava), Městský dům čp. 24 (Vidnava), Zvonice se sochou svatého Jana Nepomuckého (Horní Fořt), Zvoleněves (zámek), Chebzí (kaple), Kostel svatého Martina (Dolní Skorošice), Socha svatého Jana Nepomuckého ve Skorošicích, Molitorov (zámek), Nový urbanismus, Dům s pamětní deskou Dr. Adolfa Lorenze, Dům partnerství, Socha svatého Jana Nepomuckého (Vidnava), Městský dům č. p. 11, Sazená (zámek), Hrádek (tvrz, Neprobylice), Dolejší Krušec (zámek), Městský dům č. p. 10, Městský dům č. p. 87, Městský dům č. p. 86, Kundratice (zámek), Chlum (zámek, Hartmanice), Městský dům č. p. 84, Městský dům č. p. 85, Městský dům č. p. 76, Městský dům č. p. 78, Městský dům č. p. 79, Bořetice (hradiště), Městský dům katův, Radnice (Vidnava), Hradečno (tvrz), Kostel svatého Františka z Assisi (Vidnava), Lékárna U Černého orla, Unhošť (zámek), Kostel svatého Jana Nepomuckého (Horní Hoštice), Mariánský sloup ve Vidnavě, Kostel svatého Jiří (Náklo), Společný hrob obětí pochodu smrti v Bílém Potoce, Památník obětem 1. světové války v Bílém Potoce, Rittnerův zámeček, Hradiště u svatého Vojtěcha, Kostel svatého Kříže (Ves Javorník), Švédský smírčí kříž, Řisuty (tvrz), Zavlekov (sýpka), AFI Vokovice, Zavlekov (tvrz), Sloup se sochou Panny Marie v Javorníku, Památník Karla Ditterse z Dittersdorfu, Budova soudu v Javorníku, Kosmonosy (zámek), Roztoky (zámek), Měšťanský dům Karla Ditterse z Dittersdorfu, Měšťanský dům čp. 419, Palác Güell, Otín (zámek), Měšťanský dům č. p. 474, Měšťanský dům č. p. 418, Měšťanský dům č. p. 417, Kaple Panny Marie Lasalettské (Travná), Fara v Travné, Kostel svatého Václava (Černochov), Homolka (hradiště), Kladno (zámek), Politická škola Josipa Broze Tita, Kostel Nejsvětějšího srdce Ježíšova (Podgorica) , Toblerone (budova), Patrija, Sampson House, Welbeck Street car park, Kohnův most, Škroupův dům (Osice), Fara v Osicích, Kostel svatého Vojtěcha (Dolany), Kaple svatého Floriána (Dolany), Sehnoutkův dům (Černožice), Kostel svatého Jiří (Hněvčeves), Fara v Hněvčevsi, Kostel Všech svatých (Probluz), Fara v Probluzi, Dohalice (tvrz), Občanská záložna Nechanice, Dobřenice (zámek), Fara v Dobřenicích, Kostel svatého Klimenta (Dobřenice),  Vodní mlýn Boharyně, Barchov (zámek), Vodní mlýn (Běleč nad Orlicí), Dům čp. 34 (Běleč nad Orlicí)

Archiv »










e
Obrázek měsíce




 Národní kongres Brazílie, Brasília 
Galerie obrázků








e
Téma týdne



Petřínská rozhledna je s výškou přes 63,5 metrů jednou z nejznámějších dominant Prahy. Její základna se nachází v nadmořské výšce 324 m n. m. na temeni kopce Petřín na Malé Straně v městské části Praha 1.







e
Téma měsíce



 Solární panely na střeše budovy
Solární panely jsou tvořeny solárními (fotovoltaickými) články, které mohou být tvořeny polovodičovými nebo organickými prvky, které mění světelnou energii v energii elektrickou. Přímou přeměnou světla na elektrickou energii se dnes zabývá samostatná specializace. Fotoelektrický efekt vysvětluje vznik volných elektrických nosičů dopadem záření. Celkově se daří za pomoci křemíkových solárních panelů přeměnit v elektrickou energii jen asi 17 % energie dopadajícího záření.







e
Další články



  České památky na seznamu světového dědictví UNESCO     
historické centrum Prahy (1992) a zámecký park Průhonice (2012) • historické centrum Českého Krumlova (1992) • historické centrum Telče (1992) • poutní kostel svatého Jana Nepomuckého na Zelené hoře (1994) • historické centrum Kutné Hory s chrámem svaté Barbory a s kostelem Nanebevzetí Panny Marie v Sedlci (1995) • Lednicko-valtický areál (1996) • zahrady a zámek v Kroměříži (1998) • historická vesnice Holašovice (1998) • zámek v Litomyšli (1999) • sloup Nejsvětější Trojice v Olomouci (2000) • vila Tugendhat v Brně (2001) • židovská čtvrť, hřbitov, bazilika svatého Prokopa v Třebíči (2003), zámek Třebíč  (2018)  








e
Články k založení







Vesnická architektura
Sumerská architektura
Stavební stroj
Antická architektura
Krajinné inženýrství
Základový rošt
Dekorativismus
Vzpěra
Vetknutý nosník
Objednavatel
Vypalovací pec
Krypta v Colònii Güell


Churrigueresco
Bellesguard
Güellovy vinné sklepy
Bytová architektura
Gehry Tower
Jay Pritzker
Soulodí
Síťová žebrová klenba
Polovalbová střecha
Ekologické stavitelství
Ray a Maria Stata Centrum
Vláknocement
Cibule (architektura)








e
Externí odkazy



Dobrý den, nepřidávejte, prosím, do Wikipedie obsah propagačního charakteru nebo odkazy na své soukromé stránky či stránky, se kterými jste spojeni. Wikipedie není prostředkem pro propagaci či reklamu, ani pouhou sbírkou externích odkazů. Rozšiřování encyklopedického obsahu je však samozřejmě vítáno. Děkuji za pochopení.
http://bydleni.idnes.cz/architektura.aspx
http://www.archiweb.cz/
http://www.earch.cz/
https://rekonstrukce.cz





eO portálu
Pokud byste chtěli pomoci při zlepšování portálu či měli nějaké nápady či připomínky můžete je napsat na diskusní stránku.



  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku









Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Architektura_a_stavebnictví&oldid=16157255“
Kategorie: ArchitekturaStavebnictvíTechnologické portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikimedia Commons 



V jiných jazycích


العربيةAzərbaycancaБеларускаяCatalàCebuanoکوردیDeutschEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתՀայերենItaliano日本語ქართული한국어LëtzebuergeschМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorskOccitanPolskiPortuguêsРусскийSlovenčinaSvenskaKiswahiliТатарча/tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 12. 6. 2018 v 16:16.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






