https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Loty%C5%A1sko











Portál:Lotyšsko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e
Lotyšsko (lotyšsky Latvija), oficiálním názvem Lotyšská republika (lotyšsky Latvijas republika) je země v severní Evropě, prostřední z trojice pobaltských zemí, od 1. května 2004 členská země EU a NATO. Na severu sousedí s Estonskem, na východě s Ruskem, na jihovýchodě s Běloruskem a na jihu s Litvou. Západní pobřeží Lotyšska omývá Baltské moře. …











e
ZAJÍMAVOSTI




Víte, že…
…Lotyšsku nepatří v Baltském moři jediný ostrov?
…v druhém největším městě Lotyšska Daugavpilsu tvoří Lotyši pouze 17,8 % obyvatelstva?
…lotyšský lat byl před nahrazením eurem jednou z nejsilnějších měn Evropy, silnější než britská libra?

…lotyština je jedním z nejarchaičtějších indoevropských jazyků a přitom v mnoha ohledech podobná jazykům slovanským?







e
PŘÍRODA




Národní park Ķemeri (lotyšsky: Ķemeru nacionālais parks) je třetím největším národním parkem v Lotyšsku, založeným v roce 1997. Většina parku se nachází na území regionu Zemgale, malá část také v Livonsku v rajónech měst Jūrmala, Jelgava, Riga a Tukums. Národní park má rozlohu 38 165 ha, z toho 1 954 ha v Rižském zálivu. …







e
KULTURA




Kokles [ˈkuɔklɛs] je starobylý hudební nástroj původem z pobaltských zemí. První písemné zmínky o hráčích na kokles pocházejí z 15. století. Od baltských národů převzaly kokles v různých podobách okolní ugrofinské (estonské kannele, finské kantele, livská kāndla) a slovanské národy (ruské гусли [guslʲi]).

Kokles patří mezi drnkací strunné nástroje. Při hraní bývá zpravidla položen na klíně nebo na stolku. Pravou rukou se rozechvívají struny, levá ruka nežádoucí struny tlumí. V minulosti existovalo u tohoto nástroje mnoho různých ladění, převážně diatonických. Nejnižší struna plní obvykle basovou funkci a zní tak po celou dobu. …







e
LIDÉ



Krišjānis Barons (31. října 1835 Strutele – 8. března 1923 Riga), v Lotyšsku známý také jako Dainu tēvs (Otec lidových písní), byl lotyšský spisovatel, sběratel lidových písní a představitel hnutí Jaunlatvieši (Mladí Lotyši). Je jedinou významnou osobností vyobrazenou na lotyšských bankovkách (100 latů). …










e
OBRÁZEK



Latvijas Universitāte - Lotyšská univerzita







e
JAZYKY



Lotyština (lotyšsky latviešu valoda) je indoevropský jazyk patřící do baltské větve. Je jediným úředním jazykem Lotyšska, kde jej používá asi 1,5 milionu (60 %) obyvatelstva jako mateřský jazyk; v zahraničí (Irsko, Austrálie, USA, Švédsko, Spojené království, Německo, Brazílie, Rusko) žije rodilých mluvčích dalších 150 000. …







e
KATEGORIE



▼  Lotyšsko►  Kategorie Lotyšska podle dělení►  Dějiny Lotyšska►  Doprava v Lotyšsku►  Ekonomika Lotyšska►  Geografie Lotyšska►  Lotyšská kultura►  Lázně v Lotyšsku►  Lettonistika►  Lotyši►  Lotyšské seznamy►  Památky v Lotyšsku►  Lotyšská politika►  Lotyšská společnost►  Sport v Lotyšsku►  Státní symboly Lotyšska►  Stavby v Lotyšsku►  Události v Lotyšsku►  Lotyšské vojenství►  Vzdělávání v Lotyšsku







e
HISTORIE



Lesní bratři (est. metsavennad, lit. miško broliai, lot. meža brāļi) byli estonští, litevští a lotyšští protikomunističtí partyzáni aktivní v průběhu a po skončení druhé světové války. Název Lesní bratři se poprvé objevil už během revolučních událostí v Rusku v roce 1905. Lesní bratři podnikali ozbrojené akce proti Rudé armádě v období sovětské okupace těchto tří nezávislých pobaltských republik v letech 1940-1941, poté v období po německé okupaci opět od roku 1944 až do roku 1953. S tím jak se v tomto období stalinistické represe zintenzivňovaly rostl počet členů těchto skupin, využívajících silně zalesněnou krajinu jako přírodní základnu k odporu proti okupantům.





e

Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Lotyšsko}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.


 Obrázky, zvuky či videa k tématu Lotyšsko ve Wikimedia Commons 
Jakýkoliv článek týkající se Lotyšska může u konce obsahovat šablonu
{{Commonscat|Latvia}}.






Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Lotyšsko&oldid=15960931“
Kategorie: LotyšskoPortály zemí v EvropěMiniportály Wikipedie




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةCatalàDeutschEnglishEspañolFrançaisItalianoLietuviųLatviešuPortuguêsРусскийУкраїнськаاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 23. 3. 2018 v 23:38.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






