https://fit.cvut.cz/fakulta/struktura







česky
english



České vysoké učení technické v Praze



Fakulta informačních technologií






Hledání

Hledání: 












Fakulta
Aktuálně
Zájemci o studium
Student
Zaměstnanec
Média





Struktura
Úřední deska
Zahraniční styky
Věda
Historie
Akademický senát FIT
Partneři
Kontakty









 
 › ČVUT » FIT  » Fakulta » Struktura Novinky    News




Katedry
Vědecká rada
Disciplinární komise
Děkan
Děkanát
Rada studijního programu





Struktura fakulty 



Fakulta je řízena samosprávnými orgány v čele s děkanem. FIT se člení na katedry a výzkumná, servisní a administrativní pracoviště. Podrobnosti členění fakulty stanovuje Statut FIT. Dalšími samosprávnými akademickými orgány jsou Akademický senát, Vědecká rada a Disciplinární komise.






image/svg+xml



















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Katedry
Katedry tvoří základní organizační jednotku fakulty. Jejich posláním je garantovat náplň studijních oborů a pěstovat vědeckou činnost. Katedru tvoří vysokoškolští učitelé. V čele katedry je vedoucí, kterého na základě výběrového řízení jmenuje děkan.

Katedra teoretické informatiky
Katedra softwarového inženýrství
Katedra číslicového návrhu
Katedra počítačových systémů
Katedra aplikované matematiky
Katedra informační bezpečnosti

Výzkumné pracoviště
Náplní výzkumného pracoviště je tvůrčí vědecko-výzkumná a vývojová činnost. Výzkumné pracoviště tvoří akademičtí a vědečtí pracovníci a ostatní podpůrní pracovníci zajišťující administrativní a technický provoz pracoviště. V čele výzkumného pracoviště stojí vedoucí, kterého jmenuje a odvolává děkan.

Laboratoř výzkumu programování

Servisní pracoviště
Základní náplní servisních pracovišť je podpora pedagogické a vědecko-výzkumné činnosti kateder. V čele servisního pracoviště je vedoucí, kterého jmenuje a odvolává děkan.

Oddělení ICT

Děkanát
Děkanát je výkonným orgánem pro zajišťování hospodářské, provozní a personální činnosti. Děkanát se dále člení na jednotlivá oddělení. Tato oddělení řídí děkan, tajemník nebo příslušný proděkan. V prostorách děkanátu je také umístěna úřední deska.

Sekretariát děkana a podatelna
Tajemník a hospodářská správa
PR oddělení

Proděkanáty
Proděkanáty jsou administrativní pracoviště zajišťující studijní, provozní, vědecké a výzkumné činnosti. V čele proděkanátu je proděkan, kterého na základě projednání v Akademickém senátu jmenuje děkan. Proděkani jsou navíc oprávněni ve vymezeném úseku činnosti jednat ve věcech týkajících se fakulty.

Studijní oddělení
Oddělení pro vědu a výzkum
Oddělení pro vnější vztahy
Oddělení pro spolupráci s průmyslem
Oddělení pro rozvoj


Osoba zodpovědná za obsah této stránky
Markéta Loučková, marketa.louckova@fit.cvut.czSekretářka děkana


 


Důležité odkazy
Mapa stránek
Kontakty
Partneři
Časopis Buď FIT



Facebook
Twitter
Instagram
YouTube



Připomínky a náměty
webmaster@fit.cvut.cz



 

 



      Poslední změna: 19.10.2018, 16:53      
           
                          
       






