https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Gr%C3%B3nsko











Portál:Grónsko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání
ePortál Grónsko / Kalaallit Nunaat / Grønland
e
Grónsko (grónsky Kalaallit Nunaat) je autonomní součást Dánského království, jehož hlavou státu je dánský monarcha, ovšem země je řízena vlastní vládou a parlamentem. Hlavním městem je Nuuk. Z velké části se rozprostírá na stejnojmenném ostrově ležícím na rozhraní Atlantiku a Severního ledového oceánu. Nachází se severovýchodně od Kanady a geograficky je součástí Severní Ameriky, ovšem historicky, politicky a ekonomicky se jedná o zemi velmi propojenou s Evropou. 
Grónsko je největší ostrov na světě, ale jen 15 % jeho území (asi o velikosti Britských ostrovů) není trvale zaledněno. Zbytek pokrývá led dosahující místy mocnosti až 3 000 m. Tento ledovec (pokrývající přibližně 1,8 milionu km2) je po Antarktickém ledovci druhý největší na světě. Po jeho roztátí by hladina světového oceánu stoupla o 7 m.
Oficiální název země v grónštině zní „Kalaallit Nunaat“, přičemž první slovo, „kalaallit“, je plurál od „kalaaleq“, což znamená „obyvatel Grónska“ či „Gróňan“, a druhé slovo, „Nunaat“, má význam „země“ (v množném čísle). „Kalaallit Nunaat“ se proto dá přeložit jako „Země Kalaallitů“, čili „země Gróňanů“. Český výraz Grónsko je převzat z dánského „Grønland“, „Zelená země“. Podle příběhu z tzv. Ságy o Gróňanech (Groenlendiga Saga) ze začátku 12. století (nejstarší zachovaný exemplář ovšem datuje rok 1380), se jedná o pojmenování, které dal tomuto ostrovu Erik Rudý ve snaze přilákat sem další osadníky poté, co tuto zemi kolem roku 985 objevil.







e
Zajímavosti měsíce



Víte, že...
v hlavním městě Grónska, Nuuku, žije více než 31% obyvatel celého Grónska, a přitom v něm žije jenom asi 1% obyvatel Prahy?
v malé osadě jménem Ikerakuuk, založené až v roce 1996, nikdy nežilo více než 20 obyvatel?
v roce 1968 havarovalo u Thulské letecké základny letadlo Boeing B-52 Stratofortress, což způsobilo zánik osady Narsaarsuk?
novodobá grónština nemá písmena B, C, D, H, W, X, Y a Z?








e
Článek měsíce



Grónština (grónsky Kalaallisut) je jazyk patřící do východoinuitské skupiny jazyků. Je úředním jazykem Grónska a jedná se o nejpoužívanější inuitský jazyk. Jedná se o polysyntetický jazyk (viz článek Typologická klasifikace jazyků) – mnoho slov je spojováno v jedno dlouhé slovo, jež ovšem v češtině může znamenat celou větu, například Niuerniarsuataartarpusi (Ni'u'ver'ni'jar'su'va'taar'tar'pu'si) – Kupujete mnoho zboží.
Grónština rozlišuje jednotné i množné číslo. Má čtyři osoby, 8 pádů (absolutiv, relativ, ekvativ, instrumentál, lokativ, allativ, ablativ a prolativ), žádný rod a tři samohlásky: /i/, /u/ a /a/. Grónština se píše latinkou. Do roku 1973 se místo q používalo kra (ĸ).
Grónština se dělí na tři dialekty: severní (Avanersuaq), východní (Tunu) a západní (Kitaa).









e
Obrázek týdne



 Město Tasiilaq na východním pobřeží Grónska








e
Pomozte




Příliš krátké články: Aappilattoq (Avannaata), Aasiaat, Atammik, Attu (Grónsko), Iginniarfik, Ikerasaarsuk, Illorsuit, Ilulissat, Innaarsuit, Itilleq, Isortoq, Kangerluk, Kangersuatsiaq, Kangilinnguit, Kitsissuarsuit, Kuummiit, Naajaat, Napasoq, Niaqornaarsuk, Nutaarmiut, Oqaatsut, Qaanaaq, Qeqertaq, Qeqertarsuaq, Qeqertat, Saarloq, Sarfannguit, Sermiligaaq, Sisimiut, Tasiusaq (Avannaata), Tiniteqilaaq






eTémata


Geografie (místopis)
Města (+500): Nuuk, Sisimiut, Ilulissat, Qaqortoq, Aasiaat, Maniitsoq, Tasiilaq, Paamiut, Narsaq, Uummannaq, Nanortalik, Qasigiannguit, Upernavik, Qeqertarsuaq, Qaanaaq, Kangaatsiaq, Kangerlussuaq
Větší osady (+200): Kullorsuaq, Ittoqqortoormiit, Kangaamiut, Niaqornaarsuk, Kuummiit, Tasiusaq, Kulusuk, Saattut, Alluitsup Paa, Ikerasak, Atammik, Attu
Menší osady (+100): Sermiligaaq, Qeqertarsuatsiaat, Upernavik Kujalleq, Nuussuaq, Innaarsuit, Qaarsut, Aappilattoq, Kangersuatsiaq, Ukkusissat, Saqqaq, Narsarsuaq, Qeqertaq, Sarfannguit, Ikerasaarsuk, Tiniteqilaaq, Aappilattoq
Zanikající osady (-100): Arsuk, Akunnaaq, Iginniarfik, Narsarmijit, Napasoq, Illorsuit, Nuugaatsiaq, Itilleq, Isortoq, Ikamiut, Kapisillit, Eqalugaarsuit, Savissivik, Naajaat, Ilimanaq, Kitsissuarsuit, Tasiisaq, Nutaarmiut, Siorapaluk, Niaqornat, Oqaatsut, Qassiarsuk, Ammassivik, Saarloq, Qeqertat, Igaliku, Qassimiut, Kangerluk, Ikerakuuk
Farmy: Igaliku Kujalleq, Inneruulalik, Nunataaq, Qallimiut, Qorlortorsuaq, Upernaviarsuk
Ostrovy a oblasti

Ostrovy: 83-42, Akilia, Allutoq, Ammassalik, Appat, Disko, Franklinův ostrov, Hansův ostrov, Illorsuit, Kaffeklubben, Qeqertarsuaq, Upernivik, Uummannaq
Poloostrovy: Akuliaruseq, Blossevillova země, Jamesonova země, Nuussuaq, Nuussuaq, Qiioqe, Sigguup Nunaa
Politika

Hans Enoksen, Inuit Ataqatigiit, LGBT práva v Grónsku, Nuuk Pride, Grónské referendum o Evropských společenstvích 1982, Grónské referendum o samosprávě 2008, Siumut
Firmy a společnosti

Obchody: Atuagkat, Brugseni, KNI, Pilersuisoq, Pisiffik
Doprava: Air Greenland, Arctic Umiaq, Diskoline, Mittarfeqarfiit, Nuup Bussii, Royal Arctic
Jiné: GrønlandsBANKEN, Kalaallit Nunaata Radioa, Nanoq Media, Nunaoil, POST Greenland, Sermitsiaq, Royal Greenland, TELE Greenland
Sport

Angutit Inersimasut GM, Grónská fotbalová reprezentace, Nuuk Stadion, Sepp Piontek
Fotbalové týmy: B-67, Grønlands Seminarius Sportklub, Kissaviarsuk-33, Kugsak-45, FC Malamuk, Aqigssiaq Maniitsoq, Kägssagssuk Maniitsoq, Nagdlunguaq-48, Nuuk Idraetslag, CIF-70 Qasigiannguit, G-44 Qeqertarsuaq, Siumut Amerdlok Kunuk, Tupilak-41


eČervené odkazy


Air Greenland • Akuliaruseq (poloostrov) • Aluttoq • Appat (ostrov) • Blossevillovo pobřeží • Daneborg • Farvel (mys) • Illorsuit (ostrov) • Inuarfissuaq • Jamesonova země • Letiště Narsarsuaq • Liverpool (poloostrov) • Mys Morrise Jessupa • Nord (Grónsko) • Nuliarfik • Nunataami • Nutaarmiut (ostrov) • Pilersuisoq • Pisiffik • Qaqaitsut • Thulská letecká základna • Ullersuaq • Umanacký záliv • Země prince Christiana








e
Informace



Portál byl založen 14. ledna 2018 uživatelem Awewewe, naposledy byl aktualizován 14. ledna 2018.
V případě připomínek, dotazů či upozornění ohledně portálu se ptejte uživatele Awewewe na jeho diskusní stránce.
Tento portál je příbuzný s portálem Dánsko, který ho také částečně zahrnuje.




  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Grónsko&oldid=16216038“
Kategorie: Portály zemí v EvropěPortál GrónskoGrónsko




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةDanskDeutschEnglishFrançaisPortuguêsРусскийاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 3. 7. 2018 v 22:40.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






