https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Byzantsk%C3%A1_%C5%99%C3%AD%C5%A1e











Portál:Byzantská říše

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání
eMiniportál Byzantská říše











Byzantská říše byl historický státní útvar existující v letech 395 až 1453. Jednalo se o pokračovatelku římské říše s pravoslavným křesťanstvím jako státním náboženstvím. Státním zřízením byla Byzanc monarchií. Kultura a společnost Byzantské (původně Východořímské) říše vycházela z tradic východního křesťanství, řecké kultury a římských institucí. Sami Byzantinci se označovali jako Římané (Rómaioi). Po rozštěpení římské říše se východní část impéria ukázala jako životaschopnější a postupem času se transformovala v řecký středověký stát. Největšího rozsahu během středověké epochy dosáhla říše v první polovině 11. století, kdy se její území rozkládalo od jižní Itálie a Dněpru až po Arménii a Eufrat. Byzanc sehrála důležitou roli i v období křižáckých tažení, kdy často buď soupeřila, či se naopak spojovala s křižáckými státy v Levantě. Katastrofou se pro Byzantskou říši stala čtvrtá křížová výprava, která dobyla a vyplenila byzantské hlavní město Konstantinopol. Toto město křižáci drželi dalších šedesát let. Od konce 13. století začala Byzanc upadat a ztrácela území ve prospěch svých mocnějších sousedů. Roku 1453 dobyla vojska Osmanské říše Konstantinopol, čímž došlo k definitivnímu zániku tohoto přes tisíc let trvajícího státu.





Historie Byzantské říše:e

Správa, hospodářství, společnost:e


...v pozdní antice • ...v době Herakleiovců • ...v době Syrské dynastie • ...v době Amorejské dynastie •...v době Makedonské dynastie • ...v době Komnenovců • ...v době Angelovců • Čtvrtá křížová výprava • ...během existence Nikájského, Latinského a Trapezuntského císařství a Epirského despotátu • ...v době Palaiologů • a během existence poslední byzantské provincie Morejského despotátu


Caesaropapismus • Despotát • Emporium (Konstantinopol, Soluň, Antiochie, Alexandrie) • Exarchát (Kartaginský, Ravennský) • Katepanát • Konstantinopolské hradby • Thema • Pronie • Židé v Byzantské říši




Kulturae

Dynastie a významné rodye



Byzantská kultura • Byzantská hudba • Byzantské výtvarné umění • Byzantská literatura • Byzantská architektura



Seznam byzantských císařů • Herakleiovci • Syrská dynastie • Amorijská dynastie • Makedonská dynastie • Dukové • Komnenovci • Angelovci • Laskarové • Palaiologové • Kantakuzeni




Významné osobnostie

Církev a náboženstvíe



Princezny a císařovny: Anna Komnéna • Irena Angelovna • Anna Savojská • Irena (Byzanc) 
Spisovatelé a politici: Niketas Choniates • Prokopios z Kaisareie • Demetrios Palaiologos 
Teologové a duchovní: Cyril a Metoděj • Fotios • Jan z Damašku • Michael Kerullarios 
Umělci: Anthémios z Trallu 
Vojevůdci: Belisar • Narses • Leontios • Georgios Maniakes 



Pravoslavná církev • Byzantský ritus • Patriarchát (Konstantinopol, Antiochie, Alexandrie, Jeruzalém, Řím) • Monofyzité • Nestoriáni • Paulikiáni • Ikonoklasmus • Ikonodulie • Filioque • Velké schizma • Hésychasmus • Zéloti (Byzantská říše) • Zéloti (Soluň) • Florentská unie • Řeckokatolická církev




Armáda, námořnictvo, významné konfliktye

Okolní státy a národye



Struktura a výbava byzantských vojsk: Akritai • Byzantská armáda • Byzantské námořnictvo • Tagma • Katafrakt • Varjažská garda • Řecký oheň 
Významné války, konflikty a bitvy: Byzantsko-arabské války • Byzantsko-bulharské války • Byzantsko-gruzijské války • Byzantsko-normanské války • Byzantsko-osmanské války • Byzantsko-seldžucké války • Jarmúk • Mantzikert • Myriokefalon • Obléhání Konstantinopole (626, 674, 717, 813, 860, 941, 1204 - čtvrtá křížová výprava, 1235, 1396, 1422, 1453 - pád) 



Achajské knížectví • Antiochijské knížectví • Athénské vévodství • Avaři • Benátská republika • Bulharská říše • Edesské hrabství • Fátimovský chalífát • Franská říše • Francouzské království • Hunové • Chalífát • Chazarská říše • Chorvatské království • Ikonyjský sultanát • Janovská republika • Kumáni • Kyjevská Rus • Langobardi • Ostrogóti • Pečeněhové • Sásánovská říše • Sicilské království • Seldžucká říše • Soluňské království • Srbové • Svatá říše římská • Uherské království • Vandalové • Velké Bulharsko • Vévodství Naxos • Vizigóti • Západořímská říše








Informacee

Kategoriee

Šablonye


V současnosti se jedná o miniportál, který nebude příliš aktualizován a slouží jako přehled hlavních témat týkajících se Byzantské říše.
Odkazy: Byzantská říše na Commons
Související portály: Historie • Řecko • Starověk • Středověk
Související projekty: Historie


Byzantská říše
architekti •
císaři •
císařovny •
historikové •
politici •
princezny •
spisovatelé •
teologové •
válečníci



Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Byzantská říše}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.

  Historické portály    Světové dějiny  
Pravěk
Starověk
Starověký Egypt
Starověký Řím
Antika
Středověk
Byzantská říše
Křížové výpravy
Osmanská říše
Novověk
Velká francouzská revoluce
Kolonialismus
První světová válka
Druhá světová válka    České dějiny  
Husitství
Československé opevnění
Komunistický režim v Československu  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Byzantská_říše&oldid=16145472“
Kategorie: Byzantská říšeMiniportály WikipedieHistorické portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


БългарскиDeutschEnglishEspañolFrançaisՀայերենItalianoქართულიМакедонскиRomânăРусскийTürkçeTiếng Việt 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 12:27.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






