https://uk.wikipedia.org/wiki/











Головна сторінка

Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.

Це стабільна версія, перевірена 30 березня 2018.Точністьпереглянута





Перейти до навігації
Перейти до пошуку


Реєструйтеся!
Оновити кеш
Don't speak Ukrainian?




Ласкаво просимо до Вікіпедії,
вільної енциклопедії, яку може редагувати кожен.



Сьогодні неділя, 28 квітня 2019 року.У розділі українською — 900 913 статей,104 996 зареєстрованих дописувачів,3219 з яких активні останнього місяця.









   

Пошук та Навігація
Індекс ·  Вибрані статті та списки · 
Добрі статті · 
Таблиці · 
Історична вісь




 






Правила та участь
Довідка · 
Створення статті · 
Стиль · 
Категоризація · 
Вікіпроекти













Вибрана стаття

Пропозиції · Усі · Ред. · Проект

 Схематичне зображення підводного човна U-47
U-47 — німецький підводний човен типу VII B, що входив до складу Військово-морських сил Третього Рейху за часів Другої світової війни. Закладений 25 лютого 1937 року на верфі Friedrich Krupp Germaniawerft у Кілі. Спущений на воду 29 жовтня 1938 року, 17 грудня 1938 року корабель увійшов до складу ВМС нацистської Німеччини.
U-47 належав до німецьких підводних човнів типу VII B, найчисельнішого типу субмарин Третього Рейху, яких було випущено 703 одиниці. З моменту введення до строю, його командиром був капітан-лейтенант Гюнтер Прін. За два тижні до початку Другої світової війни підводний човен вийшов у визначений район у Північній Атлантиці для проведення атак на транспортних комунікаціях противника. З 3 вересня 1939 року, коли на морі розпочався період активних бойових дій, і до останнього походу у лютому-березні 1941 року, U-47 здійснив 10 бойових походів в Атлантичному океані, ставши одним з найрезультативніших підводних човнів Крігсмаріне. Підводний човен потопив 30 суден противника сумарною водотоннажністю 162 769 брутто-регістрових тонн та британський лінійний корабель «Роял Оук» (водотоннажність 29 150 тонн), а також пошкодив ще 8 суден (62 751 тонна).
7 березня 1941 року U-47 зник у Північній Атлантиці південніше Ісландії. Обставини його загибелі до цього часу невідомі.

 






Добрі статті

Пропозиції · Усі · Ред. · Проект


Божевільна Грета — картина фламандського художника Пітера Брейгеля Старшого, яку він створив 1563 року. Головною героїнею є персонаж фламандського фольклору, яка в пориві божевілля штурмує пекло, щоб задовольнити свою жадібність. Картина перебуває в музеї Маєра ван дер Берга (Антверпен)  під інвентарним номером — MMB.0045. Вона є досить популярною серед мистецтвознавців та поціновувачів, але попри те раніше не надавалася для демонстрації в інших музеях світу, як і багато інших картин художника. Вперше «Божевільна Грета» була відправлена у жовтні 2018 року до віденського музею історії мистецтв для участі у виставці, присвяченій 450-річчю з дня смерті Пітера Брейгеля Старшого. Разом з «Падінням бунтівних янголів» та «Тріумфом смерті» «Божевільна Грета» складає серію картин під назвою «Трилогія пошуку Бога», трилогії, яка стосується теми пороків, шляхів спасіння і комплексу невидимої присутності чи відсутності Бога.
Третій сезон американського науково-фантастичного телесеріалу «Цілком таємно», до якого увійшло 24 серії, стартував 22 вересня 1995 року та тривав до 17 травня 1996. Трансляцію здійснював телеканал Fox. Серіал продовжив оповідати історію спеціальних агентів Федерального бюро розслідувань (ФБР) — Фокса Малдера (Девід Духовни) та Дейни Скаллі (Джилліан Андерсон). Головні герої розслідують випадки паранормальних і загадкових явищ, знані як справи з грифом «X». Сезон закінчив низку сценарних ліній, які розпочалися ще в другому сезоні, та ввів декілька нових сюжетних елементів. Основна оповідь зосереджується навколо змови, яка спрямована на приховання придбаного Малдером відео з розтином прибульця, пошуками Скаллі вбивці своєї сестри й таємниці, що оточує Містера X (Стівен Вільямс).









Вибране зображення Вікісховища

Усі · Ред. · Проект



Ставки на узбережжі Середземного моря у Фронтіньяні (Франція).

 






Вибраний список

Пропозиції · Усі · Ред. · Проект



Україну на зимових Паралімпійських іграх 2018 у Пхьончхані (Південна Корея) представляли 31 спортсмен, серед яких 9 помічників для атлетів із вадами зору. Українські атлети брали участь у трьох видах спорту із шести — біатлоні, лижних перегонах та сноуборді. Це шості ігри української національної паралімпійської збірної. У медальному заліку Україна посіла 6 місце із 7 золотими, 7 срібними та 8 бронзовими медалями, а за кількістю нагород — 4 місце із 22 медалями. Крім того українські паралімпійці посіли 17 четвертих місць. Докладніше…


Список пісень Pianoбой. Список пісень українського гурту «Pianoбой». Він включає в себе сингли, композиції з альбомів та інші пісні, опубліковані гуртом та Дмитром Шуровим. Докладніше…
 






Вибраний портал

Пропозиції · Усі · Ред. · Проект






Портал Хімія




 


 









У новинах

Ред. · Обг. · Проект

Війна на сході України · Криза у Венесуелі · Брекзит




Верховна Рада України прийняла Закон «Про забезпечення функціонування української мови як державної» (25 квітня)
За офіційними даними ЦВК, на виборах Президента України переміг Володимир Зеленський (на фото) із результатом 73,22% голосів при явці 18,49 млн виборців (23 квітня)
253 життя забрали вибухи у церквах та готелях Шрі-Ланки (21 квітня)
Окружний адміністративний суд міста Києва визнав незаконною націоналізацію ПриватБанку (17 квітня)

Нещодавно померли · Інші новини… · Вікіновини








28 квітня в історії

Усі · Ред. · Обг. · Проект


1621 — українські православні священики написали «Протестацію», в якій обґрунтували правомірність відновлення православної ієрархії
1709 — шведські війська Карла XII та українські гетьмана Івана Мазепи рушили на облогу Полтави
1814 — Наполеон засланий на острів Ельба
1910 — англійський пілот К. Грегем здійснив перший нічний політ
1914 — у США запатентований повітряний кондиціонер
1919 — Паризька мирна конференція прийняла Статут Ліги Націй

1923 — в Лондоні відкрили перший стадіон «Вемблі»
1939 — Гітлер оголосив про розірвання пакту про ненапад з Польщею

1943 — у Львові німецька влада оголосила про створення дивізії зброї СС «Галичина»

1947 — польська комуністична влада розпочала операцію «Вісла» з виселення українців Лемківщини, Надсяння, Підляшшя і Холмщини в Західну Польщу
1956 — Верховна Рада СРСР зняла з депортованих народів статус спецпоселенців
1988 — Михайло Горбачов на зустрічі з російським патріархом Пименом оголосив про повернення церкві культових споруд
1999 — Конгрес США схвалив рішення завдати авіаударів по Югославії
2000 — Туреччина, Азербайджан і Грузія уклали договір про будівництво нафтопроводу для транспортування каспійської нафти
2014 — в окупованому Донецьку відбувся останній проукраїнський мітинг
Народилися

1865 — Микола Івасюк, український художник і педагог, автор відомого полотна «В'їзд Богдана Хмельницького в Київ»; репресований
1868 — Георгій Вороний, видатний український математик, творець геометрії чисел, зробив значний внесок у розвиток сучасної інформатики

1906 — Курт Ґедель, австрійський і американський логік і математик
1937 — Саддам Хусейн, президент Іраку (1979-2003)
Померли

1795 — Марко Полторацький, український співак, баритон, хоровий диригент, дійсний статський радник
1876 — Жозеф-Фредерік-Бенуа Шар'єр, французький розробник хірургічних інструментів швейцарського походження.
1900 — Францішек Богушевич, білоруський поет, один з родоначальників білоруської літератури
1920 — Климент Тімірязєв, російський вчений-натураліст, фізіолог рослин
1978 — страчений заколотниками Мухаммед Дауд Хан, прем'єр-міністр і президент Афганістану







Цікавинки

Пропозиції · Усі · Ред. · Проект


Російські вікіпедісти 4 роки шукали авторитетні джерела для популярної пісеньки про Путіна.
Виливи нафти призводять до загибелі тисяч живих організмів, але в Каліфорнії мешкає комаха, здатна жити в нафтових калюжах.

Назва українського місяця червня походить від назви клопів, з яких виробляють барвник, що ми вживаємо з їжею та напоями.
На честь ведмежої трави проводять фестиваль у «місті кабана».

Давній молюск мав черепашку діаметром понад 2,5 метра і важив майже 1,5 тонни.
«Непосидючий» футбольний тренер-рекордсмен за кількістю очолюваних команд якось відхилив хабар у півмільйона доларів, а згодом сам підкупив арбітра пляшкою віскі.
Колишній монгольський президент закінчив Львівський військово-політичний інститут.
Родина «Царя царів каввалі» займається музикою протягом 600 років.







Вікі-Тиждень

Пропозиції · Календар · Ред. · Проект

В Українській Вікіпедії почалися місячник ілюстрування Вікіпедії та тиждень футболу, триває конкурс «Європейська весна» (Латвія, Польща, Греція), місячник 10000 необхідних статей. Є ідея вікітижня?Поспішайте долучитися до учасників!



 Розділи Вікіпедії



   

Україна
Географія · 
Діаспора · 
Економіка · 
Історія · 
Кінематографія · 
Література · 
Міста · 
Міфологія · 
Мистецтво · 
Мова · 
Музика · 
Персоналії · 
Політика · 
Спорт · 
Традиції


   

Суспільство
Безпека · 
Бізнес · 
Біографії · 
Економіка · 
ЗМІ · 
ЛГБТ · 
Організації · 
Освіта · 
Політика · 
Право · 
Фемінізм · 
Фінанси



   

Культура та мистецтво
Архітектура · 
Живопис · 
Кінематограф · 
Література · 
Музеї · 
Музика · 
Прикраси · 
Скульптура · 
Театр · 
Фантастика · 
Фотографія


   

Гуманітарні та соціальні науки
Антропологія · 
Археологія · 
Генеалогія · 
Економіка · 
Етнологія · 
Історія · 
Логіка · 
Мови · 
Політологія · 
Психологія · 
Соціологія · 
Філософія



   

Релігії і вірування
Атеїзм · 
Буддизм · 
Даосизм · 
Джайнізм · 
Індуїзм · 
Іслам · 
Юдаїзм · 
Конфуціанство · 
Міфологія · 
Синтоїзм · 
Теологія · 
Християнство · 
Язичництво


   

Прикладні та природничі науки
Астрономія · 
Біологія · 
Географія · 
Геологія · 
Екологія · 
Математика · 
Медицина · 
Науки про Землю · 
Фізика · 
Хімія



   

Особисте життя і розваги
Відеоігри · 
Гастрономія · 
Здоров'я · 
Ігри · 
Книги · 
Людина · 
Нумізматика · 
Побут · 
Секс · 
Спорт · 
Телебачення · 
Туризм · 
Філателія · 
Шахи


   

Технології та інженерія
Авіація · 
Автомобілі · 
Агрокультура · 
Військова техніка · 
Гірництво · 
Електротехніка · 
Залізниця · 
ІТ · 
Космонавтика · 
Морська справа · 
Техніка · 
Транспорт



 Сестринські проекти


 Вікісловник    
 Вікіпідручник    
 Вікіцитати    
 Вікіджерела    
 Віківиди    
 Вікіновини    
 Вікісховище     Мета-Вікі     Віківерситет    
 Вікідані    
 Вікімандри    
Див. також сторінки Фонду Вікімедіа та Вікімедіа Україна








Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Головна_сторінка&oldid=22352556





Навігаційне меню


Особисті інструменти

Ви не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти 



Простори назв

ГоловнаОбговорення 




Варіанти







Перегляди

ЧитатиПереглядПереглянути історію 



Ще





Пошук



 







Навігація


Головна сторінкаПоточні подіїНові редагуванняНові сторінкиВипадкова стаття 



Участь


Портал спільнотиКнайпаДовідкаПожертвувати 



Інструменти


Посилання сюдиПов'язані редагуванняСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінкуЕлемент ВікіданихЦитувати сторінку 



Друк/експорт


Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку 



В інших проектах


ВікісховищеMediaWikiМета-вікіВіківидиВікіпідручникВікіданіВікіманіяВікіновиниВікіцитатиВікіджерелаВікімандриВікісловник 



Іншими мовами


العربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиCatalàCebuanoQırımtatarcaČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiSuomiFrançaisGagauzעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLietuviųLatviešuМакедонскиNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiతెలుగుTürkçeTiếng Việt中文 






 Цю сторінку востаннє відредаговано о 15:15, 30 березня 2018.
Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike;
також можуть діяти додаткові умови.
Детальніше див. Умови використання.


Політика конфіденційності
Про Вікіпедію
Відмова від відповідальності
Зворотний зв'язок
Розробники
Куки
Мобільний вигляд



 

 






