https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Om%C3%A1n











Portál:Omán

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


e

Omán, oficiálně Sultanát Omán (arabsky: سلطنة عمان‎‎, Salṭanat ‘Umān‎‎) je arabský stát v jihozápadní Asii, přesněji v jihovýchodní části Arabského poloostrova, ležící na pobřeží při Arabském moři a Ománském zálivu. Na severu sousedí se Spojenými arabskými emiráty (délka hranice 410 kilometrů), na jihozápadě s Jemenem (288 kilometrů) a na západě se Saúdskou Arábií (676 kilometrů). Celková rozloha země je 309 500 km². Součástí Ománu jsou též exklávy Madha a Musandam. Ty byly součástí neshod mezi Ománem a Spojenými arabskými emiráty, nicméně v roce 2003 oba státy údajně ratifikovaly a podepsaly smlouvu o konečném ustanovení společných hranic. Podrobnosti ohledně dohody ovšem nebyly doposud zveřejněny.
V zemi žijí přibližně tři miliony obyvatel. Početně nejzastoupenějším etnikem jsou Arabové, následují přistěhovalci původem z Jižní Asie – Bangladéše (Bengálci), Indie, Pákistánu (Balúčové) a Srí Lanky a též Afriky. Valná většina obyvatel jsou muslimové, nejrozšířenější je ibádíjovská větev islámu. Nejvyznávanější náboženství mimo islámu je hinduismus. Mezi dorozumívací jazyky patří úřední arabština a hojně používaná angličtina.
Omán je monarchií. Současným sultánem a zároveň předsedou vlády je Kábús bin Saíd z dynastie al-Saídů. Titul monarchy je dědičný.
Výsledky průzkumu australské organizace Vision of Humanity, sestavující seznam zemí podle světového mírového indexu, označily Omán 21. nejbezpečnější zemí světa za rok 2009. V předchozích dvou letech obsadil 25. (2008) a 22. (2007) pozici.

…celý článek









e

Článek



Útočiště přímorožce arabského je oblast ochrany zvěře, zejména přímorožce arabského. Nalézá se v poušti, na místě nazvaném Džiddat al-Harasis ve středním Ománu. Původní rozloha dosahovala 27 500 km². V roce 1994 byla oblast zařazena mezi světové dědictví UNESCO, vyřazena byla v roce 2007.
Od roku 1979 bylo plánováno přeměnit útočiště na národní park, jímž se však doposud nestalo. Kromě ochrany posledního stáda oryxe arabského má za úkol chránit i další faunu a flóru. Ke zdejší fauně patří arabská liška Rüppelova, kočka divoká, kozorožec núbijský, medojed kapský, pískomil tlustý, již zmíněný přímorožec arabský (oryx bílý), sajka volatá a vzácný vlk arabský. Dále zde žije na 168 různých druhů ptactva (20 se jich zde i rozmnožuje), jmenovitě například běhulík, drop chocholatý a orel skalní.
Dne 28. června 2007 se stala vůbec první památkou, která byla odstraněna ze seznamu světového dědictví UNESCO. Důvodem pro tento krok bylo usnesení ománské vlády zmenšit rozlohu útočiště o 90 % a snížení počtu oryxů arabských ze 450 kusů v roce 1996 na současných 65. V současné době zbývají pouhé čtyři páry schopné reprodukce.

…celý článek







e

Zajímavosti




Věděli jste, že…

… se v Ománu pořádají býčí zápasy?
… před současnou dynastií Saídů vládly dynastie Járubovců a Nabhánovců?
… ománský fotbalový brankář Ali Al-Habsi chytá za anglický druholigový Wigan?
archiv







e

Tvorba



Pomozte založit některé články, ku příkladu:


Imámát Omán • Královská armáda Ománu • Omanizace • Sultanát Maskat • Zanzibarský sultanát


Pomozte vylepšit některé články, ku příkladu:


Kábús ibn Saíd • Palác Al Alam • Saídové • Seznam vládců Ománu • Státní znak Ománu





e

O portálu

K odkazům na portál slouží šablona {{Portál|Omán}}, vkládaná na konec článků.
Můžete se zapojit do tvorby portálu a připsat se zde jako spolupracovník. Každý, kdo má chuť pomoci, nechť se zapíše.










e

Obrázek




čtvrť al-Chuvajr v hlavním městě Maskat







e

Kategorie



▼  Omán►  Dějiny Ománu►  Doprava v Ománu►  Ekonomika Ománu►  Geografie Ománu►  Komunikace v Ománu►  Ománská kultura►  Ománci►  Ománská politika►  Ománské právo►  Ománská společnost►  Sport v Ománu►  Stavby v Ománu►  Světové dědictví (Omán)►  Vlády Ománu►  Ománské vojenství►  Vzdělávání v Ománu►  Životní prostředí v Ománu







e

Nové články



Ahmed bin Saíd (1. 7. 2018)
Saíf bin Sultán (28. 6. 2018)
Fajsal bin Turki (24. 6. 2018)
Imamát Omán (23. 6. 2018)
žádné další známé nové články v poslední době








e

Příbuzné portály



 Ázerbájdžán
 Čína
 Gruzie
 Indie
 Izrael
 Japonsko
 Kazachstán
 Rusko
 Vietnam





e




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Omán&oldid=15239203“
Kategorie: OmánPortály zemí v Asii




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةDeutschEnglishFrançaisPortuguêsРусскийاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 13. 8. 2017 v 23:53.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






