https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Polsko











Portál:Polsko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e
Polsko (pol. Polska), oficiální název Polská republika (PR, pol.  Rzeczpospolita Polska, RP) je stát ležící ve střední Evropě. Polsko hraničí s Německem na západě, s Českem a Slovenskem na jihu, Běloruskem a Ukrajinou na východě a s Litvou a Ruskem (Kaliningradská oblast) na severu. Ze severu má Polsko přístup k Baltskému moři. Povrch je převážně rovinatý, hory tvoří většinu jižní hranice.
Počátky polského státu a jeho christianizace sahají do 10. století. Po 2. světové válce, která zemi velmi těžce postihla, bylo Polsko do roku 1989 socialistickou republikou. Současné Polsko je s 38 miliony obyvatel osmý nejlidnatější stát Evropy; oproti minulým dobám však tvoří po roce 1945 naprostou většinu Poláci, nábožensky římští katolíci. Největší koncentrace obyvatelstva a průmyslu je v Horním Slezsku. Hlavním městem je Varšava. Polsko je členskou zemí Evropské unie a Severoatlantické aliance.
Více o Polsku.











e
Zajímavosti



Víte že:
…polská hymna byla přijata teprve v roce 1927 a že se do té doby při slavnostních příležitostech používaly dokonce čtyři písně?
…v polštině nejsou dlouhé samohlásky?

…dolnoslezské město Vratislav založil český kníže Vratislav I.?







e
Článek



 Lokomotiva řady 311D v barvách PCC Rail
Firma DB Schenker Rail Polska S.A. (VKM: DBSRP, dříve PCCSZ) je významný polský železničním dopravce. Sídlem společnosti je od roku 2011 Zabrze, dříve firma sídlila v Jaworzně. Společnost patří od 21. července 2009 do skupiny DB Schenker Rail z holdingu Deutsche Bahn, do té doby byla součástí holdingu PCC SE se sídlem v Duisburgu. Vedle podnikání v železniční dopravě se firma zabývá také těžbou písku a zároveň je vlastníkem nebo spoluvlastníkem několika dalších logistických firem, které dohromady tvoří stejnojmenný holding.
Firmy v rámci holdingu se pak vedle provozování nákladní drážní dopravy a těžby písku zabývají také provozováním dráhy, výrobou, opravami a údržbou hnacích vozidel a železničních vozů, intermodální dopravou aj. Firma Arriva PCC – společný podnik DB Schenker Rail Polska a britské společnosti Arriva – se pak zabývá také provozováním osobní železniční dopravy.


Archiv







e
Obrázek



Zaměny hranic polského státu:
1000 – Polsko za Boleslava Chrabrého
1569 – Hranice Polsko-litevské unie 
1939 – Hranice Druhé Polské republiky
1945 – Hranice Polského státu od konce druhé světové války









e
Osobnost




Andrzej Sebastian Duda (* 16. května 1972, Krakov) je polský politik, právník a zvolený prezident Polské republiky, když jako kandidát strany Právo a spravedlnost vyhrál ve druhém kole květnových prezidentských voleb 2015 nad úřadujícím prezidentem Bronisławem Komorowskim. Úřadu se ujme složením slibu 6. srpna 2015. Od července 2014 je poslancem Evropského parlamentu.
V roce 2014 byl zvolen poslancem Evropského parlamentu, kde se zařadil mezi Evropské konzervativce a reformisty. V prosinci toho roku jej strana Právo a spravedlnost navrhla jako svého kandidáta do prezidentských voleb. Volby se konaly v květnu 2015 a zvítězil v nich nad dosavadním prezidentem Bronisławem Komorowskim.  V prvním kole získal 34,76 % hlasů, ve druhém 51,55 %. Po složení prezidentského slibu se stane nejmladším prezidentem v Evropě.


Archiv










e
Témata




Geografie Polska
Dějiny Polska
Obyvatelstvo Polska
Politický systém Polska
Polština







e
Kategorie



▼  Polsko►  Kategorie Polska podle dělení►  Dějiny Polska►  Doprava v Polsku►  Ekonomika Polska►  Fauna Polska►  Geografie Polska►  Internet v Polsku►  Polská kultura►  LGBT práva v Polsku►  Památky v Polsku►  Poláci►  Polská politika►  Polské právo►  Polské seznamy►  Polská společnost►  Sport v Polsku►  Státní symboly Polska►  Stavby v Polsku►  Turistika v Polsku►  Události v Polsku►  Věda a technika v Polsku►  Polské vojenství►  Vzdělávání v Polsku►  Životní prostředí v Polsku








e
Pomozte



Velmi bychom uvítali vaši pomoc při vytváření následujících článků, které buď ještě nejsou napsány, je třeba je doplnit nebo dosud nejsou dostatečně kvalitní:
Bolesław Prus, Gdaňsk, Katedrála na Wawelu, Skamander, Nová města v Polsku, Czartoryski
Požadované články:

Okupované Polsko, * Starachowice, * Puławy, * Kutno, * Pila (Polsko), * Lubliniec, * Szczawnica, * Orzesze,* Szczytna, * Antoni Słonimski, * Jarosław Iwaszkiewicz, * Potratová politika v Polsku, * Aleksander Kaczorowski, * Uniwersytet Gdański, * Kordian Józef Zamorski, * Józef Mehoffer, * Młoda Polska, * Lanckorona, * Kostel svatého Jakuba v Toruni, * Řehoř ze Sanoka, * Leopold Okulicki, * Seznam polských premiérů, * Polska Akademia Umiejętności







e
Informace




Portál založen: 4. prosince 2005
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Polsko}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Polsko ve Wikimedia Commons 





e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku








  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Polsko&oldid=15094396“
Kategorie: Portál PolskoPortály zemí v EvropěPolsko




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikimedia Commons 



V jiných jazycích


العربيةAzərbaycancaБългарскиDeutschZazakiEnglishEspañolFrançaisMagyarBahasa IndonesiaItalianoქართულიNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийСрпски / srpskiУкраїнськаاردو中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 18. 6. 2017 v 16:45.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






