https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Kosovo











Portál:Kosovo

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e

Kosovo je území na Balkánském poloostrově. Podle jednostranné deklarace nezávislosti tvoří stát Republika Kosovo (albánsky: Republika e Kosovës, srbsky: Република Косово, Republika Kosovo). Ostatní státy se v současné době k nezávislosti tohoto území vyjadřují; některé tak již učinily. Podle ústavy Srbska tvoří Autonomní oblast Kosovo a Metohija (srbsky: Аутономна покрајина Косово и Метохија, Autonomna pokrajina Kosovo i Metohija, albánsky: Krahina Autonome e Kosovës dhe Metohisë) a je nedílnou součástí Srbska. Hlavním městem je Priština.Od 12. června 1999 byla oblast na základě statusu chráněného rezolucí OSN č. 1244 spravována OSN a Kosovu byla v rezoluci přiznána autonomie v rámci Srbska, fakticky ale Srbsko ztratilo nad Kosovem kontrolu. Zdejší Albánci zde záhy vytvořili místní parlament, vládu, jakož i další nezávislé instituce. Kosovský parlament vyhlásil dne 17. února 2008 nezávislost na Srbsku. Oficiální orgány a představitelé Srbska však nezávislost odmítají uznat a považují oblast nadále za součást Srbska, postoj jiných států není jednotný. 
Země sousedí s Albánií, Severní Makedonií, Černou Horou a Srbskem.


Celý článek











e
Zajímavosti



Víte, že...
Kosovo je nejmladší stát Evropy?
Ačkoliv není Kosovo členem eurozóny, používá euro?
Česká republika má v Prištině vlastní velvyslanectví?
Nejstarší kosovská elektrárna je v provozu od roku 1962?







e
Článek



 
Bitva na Kosově poli (Kosovo polje, Campus Turdorum, někdy také bitva na Kosovu rovném), odehrávající se 15. června roku 1389 (podle Gregoriánského kalendáře 28. června), byla okamžikem, kdy se asi 100 kilometrů severně od Skopje, svého času korunovačního města srbského cara a krále Dušana (1331 - 1355, car od 1345), Dušan se za cara prohlásil o Vánocích roku 1345, ale korunován byl až v dubnu 1346. Jeho carský titul zněl basileus kai autokrator Serbon kai Romaion - car a samovládce Srbů a Římanů (Řeků, Byzantinců).
V křesťanské armádě byly oddíly srbských knížat Lazara Hrebeljanoviće, Vuka Brankoviće, a také bosenského krále Tvrtka I. Kotromaniće, jehož oddíly vedl Vlatko Vuković. Křesťané byli posíleni o spoustu pomocných oddílů z Albánie, Bulharska a Uher. V čele osmanské armády, které pomáhaly vazalské státy Osmanů, stanul samotný sultán Murad I.. Výsledek samotné bitvy byl sice nerozhodný (padli i oba hlavní vůdci - kníže Lazar a sultán Murad), ale pozdější činy uherského krále znamenaly oslabení křesťanských spojenců, zatímco Osmané si upevnili pozici na Balkáně, kde zakrátko vyvrátili i druhou bulharskou říši (definitivně roku 1396). I přes prohru Osmanů u Ankary roku 1402  a následné anarchii se Muradovu prapravnukovi Mehmedovi II. podařilo roku 1453 dobytím Konstantinopole vyvrátit byzantskou říši.

Archiv







e
Kategorie



▼  Kosovo►  Dějiny Kosova►  Doprava v Kosovu►  Ekonomika Kosova►  Fauna Kosova►  Geografie Kosova►  Kosovská kultura►  Lidé z Kosova►  Kosovská politika►  Kosovská společnost►  Sport v Kosovu►  Státní symboly Kosova►  Stavby v Kosovu►  Světové dědictví (Kosovo)►  Kosovské vojenství










e
Obrázek




Národní veřejná knihovna v Prištině

Archiv







e
Pomozte



 Články k založení: Besjanë, Burim, Djakovica, Drenas, Gjakovë, Kastriot, Klinë, Kosovskopomoravský okruh, Lipjan, Malishevë, Novobërdë, Rahovec, Skenderaj, Viti, Sinan Hasani, Uglare, Ferat Draga, Kosovský ochranný sbor, Demokratická strana Kosova, Rubovac
 Články k neutralizaci: Kosovská osvobozenecká armáda

 Články k rozšíření: Priština, Kosovska Mitrovica







e
Šablony




Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Kosovo}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.





e
  Kosovská republika / Autonomní oblast Kosovo a Metohije (Kosmet)   Okruhy a jejich hlavní města   
Đakovický okruh (Đakovica) • Gnjilanský okruh (Gnjilane) • Kosovskomitrovický okruh (Kosovska Mitrovica) • Pećský okruh (Peć) • Prištinský okruh (Priština) • Prizrenský okruh (Prizren) • Uroševacký okruh (Uroševac)  




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku








  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Kosovo&oldid=15960900“
Kategorie: Portály zemí v EvropěMiniportály WikipedieKosovo




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةБългарскиDeutschEnglishFrançaisNederlandsPortuguêsРусскийShqipاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 23. 3. 2018 v 23:26.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






