https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:NATO











Portál:NATO

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e
Severoatlantická aliance (anglicky North Atlantic Treaty Organization – NATO, francouzsky Organisation du Traité de l’Atlantique Nord – OTAN; doslova Organizace Severoatlantické smlouvy) je euroatlantický mezinárodní vojenský pakt. Byl založen 4. dubna 1949 podpisem Severoatlantické smlouvy. Aliance sídlí v Bruselu v Belgii. V současnosti je součástí Severoatlantické aliance 28 členských států.
Po pádu Berlínské zdi v roce 1989 se Aliance angažovala ve válce v Jugoslávii. První vojenské operace NATO v historii proběhly mezi lety 1992 a 1995 při válce v Bosně a Hercegovině a později v roce 1999 v Jugoslávii. Aliance se snažila zlepšit vztahy s východními státy, což vyústilo v její rozšíření několika státy bývalé Varšavské smlouvy v letech 1999 a 2004. Článek 5, který tvoří základ Severoatlantické smlouvy, byl poprvé použit po teroristických útocích 11. září 2001, což znamená, že útok byl považován za útok proti všem 19 členským státům. Od roku 2003 vede Aliance činnost Mezinárodních bezpečnostních podpůrných sil v Afghánistánu. Také zajišťuje výcvik nové armády v Iráku, účastní se protipirátských operací a v roce 2011 vyhlásila bezletovou zónu nad Libyí.
celý článek











e
Zajímavosti



Víte že:
...27. března během Operace Spojenecká síla sestřelila srbská protivzdušná obrana radarově neviditelný letoun F-117?
...posledním konfliktem, kterého se NATO přímo účastnilo, byla intervence v Libyi v roce 2011?







e
Článek



Protiraketová obrana je takticko-strategický obranný prostředek proti primární existenci hrozby raketového napadení, především prostřednictvím balistických raket středního a dalekého dosahu.
Na summitu NATO v Praze v roce 2002 bylo rozhodnuto o zpracování Studie proveditelnosti protiraketové obrany NATO. Cílem této studie je posouzení možností obrany území členských států Aliance proti celému spektru raketových hrozeb. Pozornost byla zaměřena i na možnosti řešení situace zničením schopností protivníka ještě před jejich nasazením. První dílčí závěry studie byly zveřejněny v říjnu 2005, poukázaly na některé problémy a vedly k potřebě provedení dalších expertiz.
NATO MD se zabývá protiraketovou obranou komplexně – obranou teritoria včetně civilní populace a obranou vojenských sil. Očekává čtyři základní efekty. Za prvé má působit ve prospěch nešíření raketových technologií. Za druhé má odstrašovat potenciálního protivníka od použití této kategorie zbraní. Za třetí má zajistit aktivní obranu v případě použití těchto zbraní. V neposlední řadě - za čtvrté - má sloužit jako pasivní obrana směřující k předcházení či minimalizaci důsledků použití těchto zbraní, selžou-li předcházející opatření.

Jednou z diskutovaných myšlenek je propojení NATO MD s aliančním integrovaným systémem protivzdušné obrany NATINADS (NATO Integrated Air Defence System).







e
Obrázek



Setkání ministrů obrany členských zemí ve francouzském Nice v roce 2005.










e
Témata



Právní rámec
Severoatlantická smlouva
Instituce

Generální tajemník
Severoatlantická rada
Vojenský výbor
Působení

Operace Rozhodná síla  IFOR, SFOR (Bosna a Hercegovina)
Operace Spojenecká síla (Svazová republika Jugoslávie) KFOR
ISAF (Afghánistán)
Vojenská intervence v Libyi
Mezinárodní spolupráce

Partnerství pro mír
Středomořský dialog
Individualní akční plán partnerství







e
Vybraná armáda



 
Bulharská armáda (Българска армия) je jméno ozbrojených sil Bulharska, které zahrnují armádu, námořnictvo a letectvo. Vrchním velitelem armády je prezident Bulharské republiky. V průběhu historie byla hlavním posláním armády obrana bulharské suverenity. Krátce po osvobození z područí Osmanské říše se Bulharsko stalo regionální vojenskou velmocí, jejíž síly se podílely v balkánských válkách a také na první a druhé světové válce. Během studené války udržovalo jednu z největších armád Varšavské smlouvy. Po pádu komunismu byl počet vojenského personálu výrazně redukován. Roku 2004 se Bulharsko stalo součástí NATO.

Patronem Bulharské armády je Svatý Jiří. Jeho svátek je dnem armády a národním svátkem.







e
Pomozte



Giuseppee Marani • Výbor pro obranné plánování • Skupina pro jaderné plánování • Mezinárodní sekretariát • Dirk Stikker • Manlio Brosio • Lord Carrington





e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Portály o lidech a společnosti, z humanitních a společenských věd    Lidé a společnost  
Aktuální události
BDSM
Čaj
Český jazyk
Evropská unie
Hebraistika
Jazyk
Lidé
Monarchie
Organizace spojených národů
Pivo
Politika
NATO
Rodina
Sexualita
Státní znaky evropských států
Válka    Humanitní a společenské vědy  
Ekonomie
Filosofie
Informační věda a knihovnictví
Právo
Psychologie
Sociologie  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:NATO&oldid=16793538“
Kategorie: Společenské portályNATOVojenské a válečné portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةEnglishEspañolFrançaisItalianoPortuguês 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 12. 2018 v 11:55.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






