https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Stromy











Portál:Stromy

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e
Strom (arbor) je růstová forma vyšších rostlin. Prýt (nadzemní část) stromu se skládá ze zdřevnatělé nevětvené spodní části - kmene, který se v určité výšce nad zemí dělí na jednotlivé větve (na rozdíl od keře, kde k větvení dochází již u země, nebo těsně nad zemí). Horní část stromu, kde dochází k větvení, se nazývá koruna.
Přesnou definici pojmu strom (nebo keř) není možné vymezit kvůli velké diverzitě rostlin. Někdy je proto výhodnější používat termín stromovitá forma.
Různý způsob větvení dává každému druhu charakteristický tvar. Tento tvar může být dále ovlivněn prostředím, ve kterém daný strom roste (zda roste osamoceně nebo uvnitř porostu – lesa).
Na povrchu stromu je kůra, která může mít různou podobu, od tenké několikamilimetrové, až po rozbrázděnou mnohavrstevnou kůru, která se postupně odlupuje. Takto rozbrázděná kůra se nazývá borka. Pod kůrou se nachází lýko, které je v podstatě jedinou živou částí kmene. Lýkem prochází sítkovice, které rozvádí organické látky po celé rostlině. Největší část kmene je vyplněna dřevem, což je v podstatě mrtvá hmota cév, skládající se z celulózy a ligninu. Mezi lýkem a dřevní částí se nalézá kambium, které se významně podílí na růstu kmene.

celý článek »










e
Článek měsíce



 A. pseudoplatanus v Bergpark Wilhelmshöhe, Kassel, Německo
Javor klen (Acer pseudoplatanus) je kvetoucí  rostlina z čeledi mýdelníkovité (Sapindaceae). Je to velký opadavý a širokolistý strom, tolerantní vůči větru a pobřežnímu prostředí. Je původem ze Střední Evropy a Západní Asie, od Francie na východ do Ukrajiny, severního Turecka a na Kavkaz a jih z hor severního Španělska a Itálie.
Snadno se rozmnožuje ze semen a byl introdukovaný na Britské ostrovy v 16. století, kde je také naturalizovaný, stejně jako i v dalších částech Evropy, Severní Ameriky, Austrálie a Nového Zélandu, kde se může stát invazním druhem.

Může růst do výšky asi 40 metrů. Větve tvoří širokou a zaoblenou korunu. Mladá borka je šedá a hladká; když je starší, odlupují se z ní nepravidelné šupiny. Listy rostou na dlouhých červených řapících, jsou velké a dlouhé, s pěti velkými vyrůstajícími laloky a hrubými zoubky. Květy jsou zelenožluté barvy a uspořádány v převislém květenství nazývaném lata (panicula). Produkují velké množství pylu  a nektaru, a jsou tak přitažlivé pro hmyz. Okřídlená semena nebo dvounažky (diachenium) se tvoří v párech. Když jsou zralé, tak se ve větru vrtí k zemi. Padají od října a během zimy.







e
Obrázek měsíce



 
 Plody palmy olejné







e
Zajímavosti



Víte, že
 Vzrostlý strom tisu (v parkové úpravě se sochou Charlese Darwina)
… borovice patří mezi hospodářsky nejdůležitější jehličnaté dřeviny?
… tis (na obrázku tis červený) je považován za dřevinu regenerace?
… nejmohutnějším stromem v České republice je Vejdova lípa o obvodu 1305 centimetrů?
… Tis v Krompachu, domněle 2000 let starý, je podle letokruhové analýzy 4× mladší?
… dutina Zádubské lípy o obvodu 29 metrů byla využívána jako kaple pro 45 osob?
… 150 let starému jírovci v Liberci se od přesazení roku 2007 říká Jírovec stěhovavý?
… tisíciletý dub Albrechtický dědoušek byl roku 1993 opakovaně podpálen, aby jeho ochrana nebránila těžbě uhlí?
… Žeberská lípa, nejstarší v okrese Chomutov, se dočkala zákonné ochrany až roku 2010?

… při likvidaci Jezeřského arboreta byl úspěšně přesazen 300 let starý šeřík a neúspěšně stoletý sekvojovec obrovský?







e
Čeleď měsíce



 Plod habru obecného (Carpinus betulus)
Břízovité (Betulaceae) je čeleď vyšších dvouděložných rostlin z řádu
bukotvaré (Fagales). Jsou to keře a stromy s jednoduchými střídavými listy a květy v převislých nebo vzpřímených jednopohlavných jehnědách. Vyskytují se v počtu 145 druhů v 6 rodech v mírném pásu severní polokoule, místy přesahují do tropických hor.
V České republice se vyskytuje celkem 11 původních druhů břízovitých. Některé, především bříza bělokorá (Betula pendula) a líska obecná (Corylus avellana), patří mezi velmi běžné dřeviny.

celý článek »










e
Památný strom



 Masarykův jasan na nábřeží řeky Uh v Užhorodu.
Masarykův jasan (ukrajinsky Ясен Масарика) je památný strom, který se nachází v Užhorodu na Ukrajině, na Nábřeží nezávislosti (ukrajinsky Набережна Незалежності) Představuje jeden z třinácti přírodních objektů, které jsou na území města Užhorod chráněny
Strom byl za památný prohlášen v roce 2011
Odhadované stáří stromu činí okolo 400 roků. Obvod kmene činí 4,9 m a výška 30 metrů.
Jedná se o jeden z nejstarších jasanů na Ukrajině.
Své jméno má podle prvního prezidenta československé republiky, Tomáše Garrigue Masaryka. Toto jméno bylo vybráno podle mýtu, kdy byla v 30. letech zakopána schrána s mapou města a dalšími artefakty v blízkosti stromu. Lipová alej, kde se Masarykův jasan nachází, patřila v meziválečném období v nejdelším v Československu.

celý článek »







e
Kategorie



▼  Stromy►  Aleje►  Bonsaj►  Dendrologie►  Fiktivní stromy►  Hraniční stromy►  Jehličnaté stromy►  Listnaté stromy►  Ovocné stromy►  Památné stromy►  Pryskyřice►  Rodové stromy►  Strom roku►  Stromy poškozené bleskem►  Stromy poškozené červenou hnilobou►  Stromy poškozené hnědou hnilobou►  Stromy poškozené ohněm►  Stromy s legendou či pověstí►  Významné stromy►  Zaniklé stromy►  Zdravé stromy pro zítřek







e
Pomozte



Chybějící články
Zde se nacházejí články o stromech, které na této Wikipedii chybí, můžete buď sem připsat další článek a nebo se podívat na Požadované články (konkrétně se stromy nacházejí pod nadpisem botanika)




Akácie dlouhotrnnáen
Akácie zkroucenáen
Palma stinidlováen







e
Informace




Správcem portálu je Adámoz, v případě potřeby ho kontaktujte na jeho diskusní stránce.
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Stromy}  umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.








e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  






Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Stromy&oldid=17180997“
Kategorie: Portály o příroděMiniportály WikipedieStromySkrytá kategorie: Wikipedie:Neindexované stránky




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stránce 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 25. 4. 2019 v 20:02.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






