https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:%C5%A0pan%C4%9Blsko











Portál:Španělsko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání










e
Španělsko, oficiálně Španělské království (španělsky a galicijsky Reino de España; katalánsky Regne d'Espanya; baskicky Espainiako Erresuma) je parlamentní monarchie ležící na Pyrenejském poloostrově. Podle demokratické ústavy z roku 1978 je v celé zemi úředním jazykem španělština (kastilština); další jazyky jsou uznávány jako úřední jednotlivými autonomními společenstvími... celý článek











e
ADMINISTRATIVNÍ A POLITICKÉ USPOŘÁDÁNÍ



Nejvyššími státními orgány jsou král, dvoukomorový parlament a vláda. Království se dělí do 17 autonomních společenství (comunidades autónomas) a 2 autonomní města (ciudades autónomas)









Galicie

Asturie

Kantábrie

Baskicko

Navarra

La Rioja

Kastilie a León

Madrid

Extremadura

Andalusie

Murcie

Aragón

Katalánsko

Kastilie–La Mancha

Kanárské ostrovy

Ceuta

Melilla

Baleáry

Valencie









e
GEOGRAFIE




Ostrovy

Baleáry, Kanárské ostrovy, Chafarinas
Hydrografie

Douro, Ebro, Garonna, Guadalquivir, Guadiana, Júcar, Miño, Segura, Tajo, Bidassoa
Orografie

Pyreneje, Kantaberské pohoří, Betická kordillera, Sierra Nevada, Iberské pohoří, Kastilské pohoří
Pobřeží

Costa Blanca, Costa Brava, Costa Cálida, Costa Dorada, Costa del Azahar, Costa del Sol
Města

Madrid, Barcelona, Valencie, Toledo, Sevilla, Zaragoza, Malaga, Murcie, Las Palmas,  Bilbao, Valladolid, Alicante , Granada, Elche, Santiago de Compostela, Vigo, Huesca, Jaca, …







e
HISTORIE




Rané dějiny, Kartáginci a Římané (do 5. století)
Středověk
Vizigótské Španělsko
Al-Andalus – nadvláda Maurů
Reconquista
Počátky novověku (1492-1700)
Za vlády Habsburků: vrchol a pád španělské moci
Doba osvícenství, revoluce a napoleonských válek (1700 – 1814)
Španělská válka za nezávislost
Španělsko v 19. století (1814-1921)
Diktatury a občanská válka (1921-1975)
Režim generála Primo de Rivery
Druhá republika
Občanská válka
Diktatura Francisca Franca
Demokracie (od 1975)
Španělský přechod k demokracii







e
ČLÁNEK



Euskadi Ta Askatasuna nebo ETA je ozbrojená baskická nacionalistická a separatistická organizace, která se snaží násilím vytvořit nezávislý socialistický stát. Baskicko leží na územích Španělska a Francie. Podle Evropské unie a Spojených států je ETA brána jako teroristická organizace, ačkoliv to takto nebylo vždy. Do roku 1975 byla ETA chápána jako organizace bojující proti totalitnímu režimu generála Franca. Jméno Euskadi Ta Askatasuna znamená v baskickém jazyce „Baskický stát a svoboda“.
Organizace byla založena v roce 1959 za totalitního režimu generála Franca a rychle se vyvinula ze skupiny prosazující tradiční kulturní způsoby v polovojenskou organizaci. Její ideologií je marxismus-leninismus.
Motto této organizace je "Bietan jarrai", což znamená "Držet se obou". Toto odkazuje na dva motivy v symbolu ETA - had (symbol tajnosti a vychytralosti), který se ovíjí kolem sekyry (symbol síly)... (celý článek)


Archiv










e
KULTURA




Literatura

Spisovatelé : Cervantes, Lope de Vega, Calderón, Federico García Lorca
Díla : Důmyslný rytíř Don Quijote de la Mancha , Ovčí pramen, Katedrála moře
Malířství

Malíři : Vélazquez, El Greco, Goya, Picasso, Dalí, Joan Miró, Juan Gris, Barceló
Díla : Guernica
Sochařství

Sochaři : Eduardo Chillida, Julio González, Alonso Berruguete
Díla :
Architektura

Architekti : Gaudí, Ricardo Bofill, Santiago Calatrava, Rafael Moneo, Juan de Villanueva
Stavby : Sagrada Família, Puente del Alamillo, Casa Milà
Hudba

Skladatelé : Isaac Albéniz, Antonio de Cabezón, Antonio Soler, Fernando Sor, Manuel de Falla
Formy : Flamenco, Fandango, Makina, Copla, Zarzuela
Film

Režiséři : Luis Buñuel,Carlos Saura, Pedro Almodóvar, Pilar Miró, Alejandro Amenábar, Juan Antonio Bardem
Herci : Victoria Abrilová, Antonio Banderas, Penélope Cruzová, Javier Bardem, Jose Suarez, Paz Vega
Festivaly : San Sebastián
Jazyky

kastilština, katalánština, baskičtina, galicijština, asturština, aragonština, extremadurština, aranéština, leónština
Média

Noviny : Seznam španělských novin
Radio : RNE, Los 40 Principales, Cadena 100, Cadena Dial, Europa FM, Maxima FM,COPE,Cadena SER
Televize : TVE, Antena 3,Cuatro, Telecinco, La Sexta, Taquilla
Univerzity

Seznam španělských univerzit







e
OBRÁZEK




Vrchol Teide na ostrově Tenerife.







e
ZAJÍMAVOSTI



Věděli jste, že ...
předkem aragonských králů byl barcelonský hrabě Ramon Berenguer IV., který se díky vhodnému sňatku s jedinou dědičkou trůnu Petronilou stal spoluvládcem Aragonie?


Další zajímavosti…







e
KATEGORIE



▼  Španělsko►  Kategorie Španělska podle dělení►  Dějiny Španělska►  Doprava ve Španělsku►  Ekonomika Španělska►  Geografie Španělska►  Španělské infantky►  Španělská kultura►  Památky ve Španělsku►  Parky ve Španělsku►  Španělská politika►  Španělské právo►  Španělské seznamy►  Španělská společnost►  Spolky v Španělsku►  Sport ve Španělsku►  Státní symboly Španělska►  Stavby ve Španělsku►  Školství ve Španělsku►  Španělé►  Události ve Španělsku►  Věda a technika ve Španělsku►  Španělské vojenství►  Životní prostředí ve Španělsku





e
Krátké články týkající se Španělska by měly být označeny šablonou {{Pahýl}}
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Španělsko}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku








  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Španělsko&oldid=16920296“
Kategorie: ŠpanělskoPortály zemí v EvropěMiniportály Wikipedie




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikiverzita 



V jiných jazycích


العربيةБългарскиDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEspañolEuskaraفارسیFrançaisGalegoՀայերենItaliano日本語ქართულიLatinaLëtzebuergeschNāhuatlNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийСрпски / srpskiSvenskaไทยXitsongaУкраїнськаاردو中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 6. 2. 2019 v 14:51.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






