https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Washington











Portál:Washington

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e
Washington (výslovnost  [ˈwɒʃɪŋtən] IPA) je stát na severozápadě Spojených států amerických. Kromě názvu nemá nic společného s hlavním městem USA, kterým je Washington, D. C. Název státu je poctou prvnímu prezidentovi USA.
Téměř 60 % populace státu žije v metropolitní oblasti Seattle, která je centrem dopravy, obchodu a průmyslu a také domovem světoznámé umělecké scény. Zbytek státu se skládá z hlubokých deštných lesů na západě, pohoří uprostřed, na severozápadě a na dálném jihozápadě a polopouští, které na východě tvoří výtečné podmínky pro zemědělství.
Celý článek











e
Článek



 Most přes Tacomskou úžinu.
Tacoma Narrows Bridge je dvojitý visutý most, který přemosťuje státní silnici Washington State Route 16 přes Tacomskou úžinu, jednu z částí Pugetova zálivu v okrese Pierce v americkém státě Washington, kde spojuje město Tacoma s obcemi na Kitsapově poloostrově. Jméno mostu je známo v souvislosti s původním mostem, jenž byl na místě postaven v červenci 1940, ale o čtyři měsíce později se zřítil v důsledku aeroelastického chvění. Místo něj byl postaven roku 1950 most nový, který stále stojí a přes úžinu přemosťuje na západ směřující pruhy dálnice.

Celý článek







e
Město



 Záliv obklopující město
Gig Harbor je část Pugetova zálivu a město, jenž leží na jejím pobřeží, v okrese Pierce, v americkém státě Washington. V roce 2010 zde žilo 7 126 obyvatel.
Jedná se o jedno z několika měst, jenž se prohlašují „bránou na Olympijský poloostrov“. Díky snadnému přístupu k několika státním parkům a svému historickému pobřeží se také stalo populární turistickou destinací. Město se nachází na silnici Washington State Route 16, jenž jej spojuje s mezistátní dálnicí Interstate 5 prostřednictvím mostu Tacoma Narrows Bridge. Nedávno zde byl realizován projekt zdvojení tohoto mostu, díky čemuž lze odsud do Tacomy dorazit za pouhých pět minut a do Seattlu za necelou hodinu. 

Celý článek







e
Doprava



 Stevensův průsmyk, kterým silnice prochází.
U.S. Route 2 je jedna ze státních dálnic ve Spojených státech, jejíž západní segment začíná v Everettu ve státě Washington a končí na Horním Michiganském poloostrově. Ve Washingtonu silnice začíná na křižovatce s Washington State Route 529 v centru Everettu. 525,23 kilometru slouží ve státě jako hlavní komunikace. Někde je silnice venkovskou dvouproudovkou, ve městech a jejich okolí pak má proudy čtyři. Část úseku je zároveň také částí mezistátní Interstate 90. Nejvýchodnějším městem na silnici ve Washingtonu je Newport na hranici s Idahem, kam dále silnice pokračuje. 

Celý článek







e
Dědictví



 Kovářská dílna uvnitř pevnosti.

Fort Vancouver je americká národní historická památka ve státech Washington a Oregon. Památka se skládá ze dvou částí, ve Washingtonu to je pevnost Fort Vancouver a v Oregonu to je bývalá rezidence Johna McLoughlina. V roce 1940 byly obě části rozděleně jmenovány národními památníky. Fort Vancouver se stala národní historickou památkou v roce 1961 a rezidence Johna McLoughlin k ni byla přidána v roce 2003.


Celý článek










e
Obrázek




Lake Chelan







e
Chráněná území



 Mount Rainier
Národní park Mount Rainier je národní park ve Spojených státech amerických, ve státě Washington a v okresech Pierce a Lewis. Stal se jedním z nejdříve vyhlášených národních parků v USA, byl totiž založen 2. března 1899 jako pátý v pořadí. Do parku patří celá hora Mount Rainier, 4 392 metrů vysoký stratovulkán. Hora se zvedá nad okolní krajinou místy 490 metrů, někde také 4 300 metrů a je také nejvyšším bodem Kaskádového pohoří. Okolo ní se vyskytují údolí, vodopády, lučiny, starobylé lesy a 26 ledovců. Často je vrchol vulkánu zahalený v mracích, které zde každý rok vyprazdňují mnoho deště a sněhu a schovávají ho před zraky návštěvníků parku.


Celý článek







e
Kategorie




▼  Washington►  Botanické zahrady ve Washingtonu►  Dějiny Washingtonu►  Doprava ve Washingtonu►  Geografie Washingtonu►  Kultura ve Washingtonu►  Lidé z Washingtonu►  Okresy ve Washingtonu►  Regiony Washingtonu►  Sport ve Washingtonu►  Stavby ve Washingtonu►  Symboly Washingtonu►  Školy ve Washingtonu►  Turistické trasy ve Washingtonu








e
Fauna a flora



 Jedle plstnatoplodá.
Jedle plstnatoplodá (Abies lasiocarpa) je druh jedle ze západu Severní Ameriky vyskytující se v horách Yukonu, Britské Kolumbie, Alberty, jihovýchodní Aljašky, Washingtonu, Oregonu, Idaha, západní Montany, Wyomingu, Utahu, Colorada, Nového Mexika, Arizony a severozápadní Kalifornie. Nachází se ve velkých nadmořských výškách, na severu svého rozšíření mezi 300 a 900 metry nad mořem, na jihu mezi 2 400 a 3 650 metry nad mořem, většinou na úrovni nebo těsně pod úrovní hranice lesa.

Celý článek





e
Portál byl založen 7. listopadu 2010 uživatelem Lightning 563.



  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Washington&oldid=15239056“
Kategorie: WashingtonGeografické portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


EnglishEspañolفارسیFrançais 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 13. 8. 2017 v 23:20.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






