https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Brno










Souřadnice: 49°11′43″ s. š., 16°35′59″ v. d.

Portál:Brno

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


 Statutární město Brno upravit
Vítejte na portálu statutárního města Brna. Město Brno je historickou metropolí Moravy, krajským městem Jihomoravského kraje a druhým největším městem České republiky s téměř 380 000 obyvateli, přičemž jeho metropolitní oblast čítá dle Eurostatu přibližně 729 000 osob. Je centrem české justice, sídlem orgánů s celostátní kontrolní působností a dalších důležitých institucí. K nejvýznamnějším dominantám města patří hrad Špilberk a katedrála svatého Petra a Pavla, dalšími významnými stavbami jsou např. hrad Veveří a vila Tugendhat, která je součástí světového dědictví UNESCO. K turistickým lákadlům náleží také začátek chráněné krajinné oblasti Moravský kras.





 Článek měsíce upravit
 Mapa Velkého Brna ve srovnání se současným Brnem
Velké Brno vzniklo v roce 1919 připojením dvou sousedních měst Králova Pole a Husovic a 21 dalších obcí k dosavadnímu Brnu, a to na základě zákona ze dne 16. dubna 1919 č. 213/1919 Sb., o sloučení sousedních obcí s Brnem. Samotný termín Velké Brno však vešel v platnost až o rok později, a to zákonem ze dne 14. dubna 1920 č. 278/1920 Sb., o složení a působnosti místních výborů ve Velkém Brně. Rozloha města se zvýšila zhruba sedminásobně, z necelých 2 na více než 12 hektarů. Počet obyvatel vzrostl téměř o polovinu na 221 758, resp. mezi dvěma sčítáními lidu se zdvojnásobil. Brno se tak stalo druhým největším městem Československa. Rozšíření města mělo významný vliv mimo jiné na rozvoj dopravní infrastruktury, jednotné kanalizační, vodovodní a elektrické sítě.
…celý článek






 Správa města upravit
Brno je druhé největší město v České republice, největší a historické hlavní město Moravy. Je správním střediskem Jihomoravského kraje, v jehož centrální části tvoří samostatný okres Brno-město. Je to územně členěné statutární město s magistrátem a primátorem v čele. Brno je také obec s rozšířenou působností pouze pro vlastní území.
 Podrobnější informace naleznete na stránkách Brno a Seznam představitelů Brna.
Městské části 
Bohunice • Bosonohy • Bystrc • Černovice • Chrlice • Ivanovice • Jehnice • Jih • Jundrov • Kníničky • Kohoutovice • Komín • Královo Pole • Líšeň • Maloměřice a Obřany • Medlánky • Nový Lískovec • Ořešín • Řečkovice a Mokrá Hora • Sever • Slatina • Starý Lískovec • Střed • Tuřany • Útěchov • Vinohrady • Žabovřesky • Žebětín • Židenice

 Podrobnější informace naleznete na stránce Členění Brna.
Partnerská města 
Dallas (USA) • Charkov (Ukrajina) • Kaunas (Litva) • Leeds (Spojené království) • Lipsko (Německo) • Poznaň (Polsko) • Rennes (Francie) • Sankt Pölten (Rakousko) • Stuttgart (Německo) • Utrecht (Nizozemsko) • Vídeň (Rakousko) • Voroněž (Rusko)





 Památky a významná místa upravit




Národní kulturní památky:

Čestné pohřebiště Ústředního hřbitova
Hotel Avion
Kostel sv. Jakuba Většího na Jakubském nám.
Kounicovy vysokoškolské koleje
Madona z Veveří
Moravské zemské desky
Petrov s katedrálou sv. Petra a Pavla
Špilberk
Vila Tugendhat
Funkcionalistické památky:

Brněnské výstaviště
Vila Stiassni
Zemanova kavárna
…a další



Další významné památky:

Bazilika Nanebevzetí Panny Marie na Mendlově nám.
Biskupský dvůr na Kapucínském nám.
Červený kostel na Komenského nám.
Hrad Veveří
Kostel sv. Tomáše na Moravském nám.
Mahenovo divadlo na Malinovského nám.
Měnínská brána
Minoritský klášter
náměstí Svobody
Nová radnice na Dominikánském nám.
Stará radnice
Zelný trh s Dietrichsteinským palácem
…a další






 Kultura v Brně upravit




Divadla

Divadlo Husa na provázku
Janáčkovo divadlo
Mahenovo divadlo
Městské divadlo Brno
Národní divadlo Brno
…a další
Muzea a galerie

Anthropos
Dům umění města Brna
Moravská galerie v Brně
Moravské zemské muzeum
Muzeum města Brna
Muzeum romské kultury
Technické muzeum v Brně
…a další



Významná místa

Brněnská přehrada a hrad Veveří
Hvězdárna a planetárium Brno
Lužánky (městský park)
Masarykův okruh
Moravská zemská knihovna
Náměstí Svobody
Petrov
Zoologická zahrada Brno
…a další budovy
Festivaly

Brno – město uprostřed Evropy
Ignis Brunensis (přehlídka ohňostrojů)
Mezinárodní hudební festival Brno
Mezinárodní hudební festival Špilberk





 Brněnské osobnosti upravit
Karel Absolon • Ivan Blatný • Karel Engliš • Rudolf Firkušný • Kurt Gödel • Bohumil Hrabal • Pavel Huyn • Leoš Janáček • Viktor Kaplan • Vítězslava Kaprálová • Jan Kotěra • Milan Kundera • Adolf Loos • Jiří Mahen • Ernst Mach • Gregor Mendel • Oldřich Mikulášek • Jošt Moravský • Robert Musil • Arne Novák • Antonín Pilgram • Josef Ressel • Jan Skácel • Ernst Tugendhat • František Weyr
 Podrobnější informace naleznete na stránce Seznam osobností Brna.






 Obrázek měsíce upravit

Spisovatel Milan Kundera se narodil 1. dubna 1929 v Brně. Od roku 1975 žije ve Francii. Odmítá české překlady svých děl i rozhovory. Snímek je z roku 1980.





 Výročí dne upravit

26. duben – pátek
1945 – Sovětská vojska 2. ukrajinského frontu osvobodila Brno. V některých částech města však boje pokračovaly i v dalších dnech.
27. duben – sobota
1515 – Vyhořel nedostavěný Kostel svatého Jakuba Staršího.
28. duben – neděle
1906 – V Brně se narodil matematik Kurt Gödel.
29. duben – pondělí
1997 – Byl slavnostně zahájen provoz trolejbusové vozovny v Komíně.
30. duben – úterý
1973 – V Brně zemřel básník a překladatel Václav Renč.






 Brno – univerzitní město upravit
Veřejné vysoké školy
Janáčkova akademie múzických umění
• Masarykova univerzita
• Mendelova univerzita
• Veterinární a farmaceutická univerzita
• Vysoké učení technické
Státní vysoké školy
Univerzita obrany
Soukromé vysoké školy
Akademie STING
• B.I.B.S.
• Newton College
• Vysoká škola Karla Engliše





 Sport a volný čas upravit
Sportoviště
Dostihová dráha Brno-Dvorska
• Hala Rondo
• Letiště Medlánky
• Masarykův okruh
• Městský fotbalový stadion Srbská
Kluby
• Basket Žabiny Brno
• BC Brno
• FC Zbrojovka Brno
• HC Kometa Brno
• SK Žabovřesky Brno
• Volejbal Brno
• VSK Technika Brno
• VSK Technika Brno, oddíl baseballu a softballu





 Kategorie upravit
▼  Brno‎ (23 kat., 21 str.)►  Části Brna‎ (5 kat.)►  Dějiny Brna‎ (3 kat., 31 str.)►  Doprava v Brně‎ (10 kat., 39 str.)►  Geografie Brna‎ (2 kat., 2 str.)►  Kultura v Brně‎ (8 kat., 48 str.)►  Lidé z Brna‎ (24 kat., 104 str.)►  Náboženství v Brně‎ (7 kat., 27 str.)►  Nositelé Ceny města Brna‎ (1 str.)►  Organizace v Brně‎ (3 kat., 6 str.)►  Památky v Brně‎ (3 kat.)►  Pohřbení v Brně‎ (14 kat., 13 str.)►  Politika v Brně‎ (3 kat., 2 str.)►  Primátoři Brna‎ (36 str.)►  Průmysl v Brně‎ (1 kat., 1 str.)►  Seznamy k Brnu‎ (3 kat., 34 str.)►  Sídliště v Brně‎ (7 str.)►  Sport v Brně‎ (17 kat., 7 str.)►  Stavby v Brně‎ (46 kat., 40 str.)►  Školy v Brně‎ (6 kat.)►  Události v Brně‎ (5 kat., 16 str.)►  Úřady v Brně‎ (2 kat., 7 str.)►  Veřejná prostranství v Brně‎ (5 kat., 1 str.)►  Životní prostředí v Brně‎ (4 kat., 4 str.)






 O portálu upravit
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Brno}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, vizte návod.



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku







  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  







Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Brno&oldid=16503429“
Kategorie: Portály měst v ČeskuBrno




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 2. 10. 2018 v 18:11.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






