http://www.law.fit.cvut.cz/












lawfit

		Konference o právu a IT
Digitální realita

20. 5. 2019 v Praze


Registrace
















O konferenci
Organizátoři
Archiv

















O konferenci




Naše životy se přesouvají do virtuálního prostředí. Nejen že v této nové realitě pracujeme, komunikujeme, relaxujeme nebo platíme virtuálními měnami, ale modelují se v ní již i nová města, nebo provádějí operace. Jak budeme fungovat v stále rostoucím digitálním světě v budoucnu? A má takový svět nějaká pravidla? Na to se pokusí odpovědět letošní ročník konference LAW FIT, kterou již po sedmé pořádá Fakulta informačních technologií ČVUT v Praze. 


        Konference je určena pro studenty, akademiky i širokou odbornou veřejnost, a to jak IT specialisty, tak právníky. Vstup na konferenci je zdarma, ale kapacita je omezena. 


Místo a doprava


Konference se koná v prostorách Fakulty informačních technologií ČVUT v Praze na adrese Thákurova 9, 160 00 Praha 6 v přednáškovém sále 105 v přízemí budovy.
Při využití městské hromadné dopravy se nejblíže nachází stanice metra Dejvická (zelená linka A) a tramvají Dejvická (linky 20 a 26) a Lotyšská (linky 8 a 18). Od zmíněných zastávek se budova fakulty nachází cca 7 minut pěšky.






Organizátoři




Organizátor konference





Zdeněk Kučera (chair konference)
zdenek.kucera[zavináč]fit.cvut.cz


Veronika Dvořáková (organizace a PR)
 veronika.dvorakova[zavináč]fit.cvut.cz









Archiv






2018
Copyright a technologie


2017
Právo a umělá inteligence


2016
Data


2015
Konec volného internetu?


2014

Reklama na internetu


2013

Přehodnoťme pojetí autorského práva na internetu!








problematických situacích. Více o něm, se dočtete "zde".








Článek 


5. 10. 2018




V časopise Pražská technika 4/2018 byl uveřejněn článek "Podpora studentů s hendikepem" o našem středisku. Více článků najdete v sekci Média o nás.








Produktové video o službě Haptické mapy


20. 9. 2018




Prohlédněte si video, které jsme o haptických mapách vytvořili spolu s našimi partnery, společností Seznam a Střediskem Teiresiás na Masarykově univerzitě v Brně. Určeno je nejširší veřejnosti. Najdete ho na YouTube kanálu Střediska Elsa.








Haptické mapy už ve třech velikostech


9. 5. 2017




tři roky od svého spuštění nabízejí haptické mapy od Seznam.cz další měřítka. Vybrat je možné ze tří různých úrovní detailů zobrazených informací na jeden vytištěný list hmatové mapy. Více informací najdete v článku Petra Hofmana, GIS specialisty Seznam.cz.









Informace pro uchazeče o studium na ČVUT


1. 3. 2017




Středisko ELSA nabízí uchazečům o studium na ČVUT s hendikepem nebo jiným znevýhodněním konzultace před podáním přihlášky ke studiu.
Na konzultaci budou zhodnoceny potřeby uchazeče, na jejichž základě může být upraven průběh přijímacích zkoušek.
Pro domluvení konzultace pište na e-mail: stredisko@elsa.cvut.cz







Starší aktuality »









Zpět na na začátek stránky




ČVUT je členem:   





    © 2013 ELSA Středisko pro podporu studentů se specifickými potřebami ČVUT   |  E-mail: stredisko@elsa.cvut.cz





