https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Planet%C3%A1rn%C3%AD_v%C4%9Bdy











Portál:Planetární vědy

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

Tento portál je neudržovaný.
Tento portál nemá svého aktivního správce, a proto je neudržovaný. Může proto například obsahovat zastaralé informace.



Můžete Wikipedii pomoci tím, že se připojíte k jeho správě, aktualizujete jej nebo jej upravíte na miniportál. Podívejte se též na diskusní stránku, zda tam nejsou náměty k vylepšení.





 Portál Planetární vědy 
 Diskuse portálu 
 WikiProjekt Sluneční soustava 

Diskuse projektu 





Portál Planetární vědy




Planetární vědy je název pro soubor vědních disciplín, které se věnují výzkumu planet, mezi nimiž mají výsadní postavení vědy o Zemi. Znalosti původně získané na naší domovské planetě nám mohou pomoci porozumět ostatním tělesům Sluneční soustavy, studovaných v rámci planetologie – jsou to specificky vymezené obory jako:

geologie – studuje zemskou stavbu od jádra až po procesy v kůře
geografie – studuje prostorové rozšíření jevů v krajinné sféře, jejich vzájemnou interakci a vývoj v čase
pedologie – věnuje se pedosféře
oceánografie a hydrologie – zabývá se hydrosférou Země
glaciologie – studuje procesy kryosféry
vědy o atmosféře – věnují se složení a vývoji atmosféry (meteorologie ad.)
a také některé multidisciplinární vědy, např. geofyzika či geochemie.











e

Novinky



v únoru 2010 NASA rozhodla o prodloužení mise sondy Cassini o dalších 7 let a to až do roku 2017. Každoroční provoz bude stát 60 miliónů amerických dolarů
v průběhu července 2009 začala americká sonda Lunar Reconnaissance Orbiter podrobně zkoumat a mapovat povrch Měsíce, čehož by mělo být později využitu k lepšímu porozumění jeho vzniku a taktéž k potenciálnímu výběru místa pro budoucí stálou měsíční základnu... oficiální stránky mise
10. prosince 2007 – NASA oznámila, že v rámci programu Discovery byl k realizaci vybrán projekt GRAIL zaměřený na precizní měření gravitačního pole našeho Měsíce. Experiment založený na principu měření vzájemného pohybu dvou nezávislých sond (vyzkoušeném v projektu GRACE) by měl startovat v roce 2011 ...tisková zpráva na stránkách NASA


e

Článek
 Gejzír Strokkur těsně před erupcí
Gejzír je obecně označení pro pramen charakteristický nepravidelným únikem vody vyvrhované turbulentně do okolí a doprovázené vodní parou. Dříve se termín používal v geologii dle definice schválené USGS jen pro vyvrhování vařícího proudu vody a páry na zemský povrch v určitých časově omezených periodách (či v podstatě i nepřetržitě) ve vulkanicky aktivních oblastech, ale po objevení gejzírů na měsících ve sluneční soustavě jako například na Saturnovo měsíci Enceladu vedlo k rozšíření definice. Název pochází z islandského nejznámějšího gejzíru Geysir v oblasti Haukadalur. Název pocházel původně z islandského slovesa geysa znamenající „proudit“. Na světě je známo okolo tisíce gejzírů (jiný zdroj uvádí počet 700), z toho přibližná polovina se nachází v Yellovstonském národním parku v USA, kde se nachází i pravděpodobně nejznámější gejzír Old Faithful.
Ke vzniku gejzírů dochází jen na několika místech na Zemi, kde panují specifické hydrogeologické podmínky a tak se jedná o poměrně řídký jev. Obecně gejzíry jsou spojené s vulkanicky aktivními oblastmi, jelikož žhavé magma pod povrchem dodává vodě teplo potřebné k přehřátí a vzniku gejzíru. Povrchová či podzemní voda se vsakuje systémem trhlin do podzemí do hloubky okolo 2000 metrů, kde se dostává do kontaktu s horkými horninami, což vede k zahřátí, přehřátí a následnému výstupu na povrch s explozivním závěrem a vzniku gejzíru. Vodní erupce dosahují různé výšky v závislosti na nashromážděném tlaku v podzemí a mohou dosahovat výšky až několika desítek až prvních stovek metrů. Nejvyšší známý aktivní gejzír je Steamboat Geysir, který dosahuje výšky okolo 90 metrů. Vodní erupce jsou často pravidelné a nastávají vždy, když dojde k potřebné akumulaci vody v podzemních přívodových cestách a jejímu následnému přehřátí.
Výtrysky materiálu často označované za gejzíry byly pozorovány na několika měsících ve vnějších okrajích sluneční soustavy. Vlivem okolních nízkých tlaků tyto výtrysky jsou tvořeny plyny bez kapalin, unikající plyny naproti tomu často vynesou do prostoru drobné prachové částice či kousky ledu. Výtrysky vodního ledu byly pozorovány v okolí jižního pólu Enceladu, naproti tomu výtrysky dusíku u Tritonu, měsíce Neptunu. V oblasti jižní polární čepičky Marsu byly pozorovány náznaky existence výtrysků oxidu uhličitého. V případě Marsu a Tritonu není výtrysk způsobován pravděpodobně geotermální energií, ale jejich vznik je vázán na ohřev povrchu tělesa Sluncem a skleníkový efekt. 

více ...


e

Obrázek



Erupce sopky Tvashtar Paterae jak ji zachytila sonda New Horizons na povrchu měsíce Io. Materiál byl vyvržen až do výšky 290 km nad povrch měsíce.


e

Pomozte
Články, které potřebují úpravu či přímo vytvořit:

glaciologie
kryosféra
vědy o atmosféře
Ariel, Umbriel, Titania a Oberon (Uranovy měsíce)






e

Zajímavosti




Věděli jste ...
... že na přivrácené straně Měsíce jsou pohoří Karpaty, Apeniny či Kavkaz?
... že na Zemi je pouze 5 dlouhodobějších lávových jezer?
... že kuřáci se dají najít i na dně moří?
... že na Jupiterově měsíci Europa je pod ledovou krustou oceán možná až 100 km hluboký?
... že Kaspické moře splňuje charakteristiky jak moře tak jezera?



e

Kalendář
červen 2010 – návrat japonské sondy Hayabusa se vzorky planetky Itokawa k Zemi
podzim 2011 – start americké sondy Mars Science Laboratory




e

Nové články



Zde najdete některé z nových zajímavých článků vztahujících se k Zemi a planetám:

Definice planety z roku 2006
Tečný meteoroid
Velký denní bolid z roku 1972
Scénář skákajícího Jupitera
Průlet meteoroidu atmosférou Země 13. října 1990
Kepler-22b
Lunar Crater Observation and Sensing Satellite
Model z Nice
Neptunovi trojáni
Dopad neznámého tělesa na Jupiter roku 2009
Historie hypotéz vzniku a vývoje sluneční soustavy
Planetární soustava
Mlhovinová hypotéza
Vznik a vývoj sluneční soustavy
Gejzír
Ganymed
Kraken Mare
Methone (měsíc)
Pingo
Laki‎
Planetární diferenciace
Stratigrafie Měsíce
Odvrácená strana Měsíce
Planetární kůra
Přivrácená strana Měsíce




e

Kategorie



Zajímavé informace můžete najít v následujících kategoriích:

Geofyzika
Geologie
Karsologie
Vulkanologie
Mineralogie
Horniny
Geologická terminologie
Geologický čas
Fyzická geografie
Meteorologie
Klimatologie
Hydrologie
Země
Planety
Měsíce

Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Planetární vědy}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.







e

Informace



 Obrázky, zvuky či videa k tématu Geovědy ve Wikimedia Commons 




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Planetární_vědy&oldid=16745689“
Kategorie: Vědecké portályZeměPlanetyMěsíceSkrytá kategorie: Údržba:Neudržované portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةDeutschEnglishEspañolفارسیFrançaisעבריתBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LëtzebuergeschNederlandsPortuguêsසිංහලSlovenčinaSoomaaligaСрпски / srpskiТатарча/tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文粵語 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 4. 12. 2018 v 15:55.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






