https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Linux











Portál:Linux

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

Tento portál je neudržovaný.
Tento portál nemá svého aktivního správce, a proto je neudržovaný. Může proto například obsahovat zastaralé informace.



Můžete Wikipedii pomoci tím, že se připojíte k jeho správě, aktualizujete jej nebo jej upravíte na miniportál. Podívejte se též na diskusní stránku, zda tam nejsou náměty k vylepšení.






e

Linux je jádrem (kernelem) několika počítačových operačních systémů. Je známým příkladem svobodného softwaru a vývoje open source softwaru – na rozdíl od proprietárních operačních systémů jako Windows či Mac OS je celý jeho zdrojový kód volně k dispozici pro veřejnost a kdokoli jej může svobodně používat, upravovat a dále distribuovat.
Ačkoliv termín Linux značí linuxové jádro, často se používá pro označení celých unixových operačních systémů (známých jako GNU/Linux), které sestávají z linuxového jádra a zároveň z knihoven a nástrojů z projektu GNU, ale i z dalších zdrojů. V nejširším významu distribuce GNU/Linux uceleně spojuje základní systém s velkým balíkem aplikačního softwaru, a navíc často zajišťuje uživatelsky přívětivou instalaci a následné aktualizace. Celý článek…










e

Víte, že...



• …některé země Evropské unie plně nahrazují ve státní správě operační systém Windows Linuxem?
• …GNU/Linux i přes masivní propagaci má na osobních počítačích pouze tři čtvrtě procenta uživatelů?
• …na GNU/Linux nejsou téměř žádné viry?








e

Článek



ReiserFS je souborový systém vyvinutý firmou Namesys (vedenou a vlastněnou Hansem Reiserem). V současné době je podporován operačním systémem Linux, ale vzhledem k otevřenosti kódu může být podpora zabudována i dalších systémů (existuje již implementace pro Windows). ReiserFS byl vůbec první žurnálovací souborový systém, který byl přidán do jádra Linuxu (ve verzi 2.4.1).
V té době nejvyzdvihovanější výhodou před v té době nejpoužívanějším ext2 byly žurnálovací funkce na záznam změn v struktuře souborů. To umožnilo snadnou obnovu bezchybného stavu systému souborů po nenadálém výpadku (jako je pád systému nebo hardwarový reboot). Žurnálování rovněž snižuje nebezpečí chybných záznamů a nutnost provádění zdlouhavých testů integrity). ReiserFS používá strukturu vyváženého stromu (B+ strom), která umožňuje rychlou správu velkého množství malých souborů.
Celý článek…








e

Obrázek




Přihlášení se do Elementary OS





e

Pomozte

Napište, nebo rozšiřte články, které to potřebují:

Blue Gene en
VA Linux










e

Nejpoužívanější distribuce



Debian GNU/Linux: distribuce je vyvíjena komunitním nekomerčním způsobem se širokou základnou dobrovolníků. Debian obsahuje velké množství balíčků (přes 15000) a podporuje velké množství hardwarových platforem. Distribuce Debian stala základem pro mnoho dalších odvozených distribucí. Celý článek
Fedora (dříve Fedora Core): Cílem projektu je vytvořit kompletní operační systém pro všeobecné použití z open source softwaru. Fedora vznikla jako reakce na obchodní strategii Red Hatu, který se v roce 2003 rozhodl zaměřit na sféru komerčního nasazení a vyvíjet pouze komerční Red Hat Enterprise Linux. Celý článek
Ubuntu (Kubuntu, Xubuntu atd.): linuxová distribuce pro pracovní stanice, založená na Debianu. Ubuntu je sponzorovaný společností Canonical Ltd (vlastněnou Markem Shuttleworthem) a název distribuce je odvozený z jihoafrického konceptu Ubuntu přibližně znamenajícího „lidskost ostatním". Celý článek
SUSE: (dříve SuSE) je jedna z nejpopulárnějších distribucí v Evropě (sídlí v Německu). Používá konfigurační nástroj YaST a balíčkovací systém RPM. Celý článek
Mandriva (dříve Mandrake): distribuce Linuxu (GNU/Linux) zaměřená na snadnost instalace a použití. První verze byla firmou Mandrakesoft postavena na Red Hat Linuxu 5.1 a grafickém prostředí KDE 1.0 v červenci roku 1998. Celý článek
Arch Linux: linuxová distribuce kterou vytvořil Judd Vinet, jenž se inspiroval distribucí CRUX Linux. Arch Linux je nezávislá distribuce optimalizovaná pro architekturu i686 určená pro zkušenější uživatele. Celý článek
Další distribuce jsou uvedeny na stránce seznam distribucí Linuxu.







e

Novinky



20. 10. 2017 Vyšla nová verze Ubuntu 17.10, pod názvem Artful Aardvark. V této verzi uživatelské prostředí GNOME Shell definitivně nahradilo prostředí Unity.
10. 7. 2017 Byla nalezena bezpečnostní chyba v síťovém řešení Samba, tato chyba byla údajně v systému už od roku 2010.







e

Kategorie



▼  Linux►  Jádro Linuxu►  Linuxová zařízení►  Linuxové časopisy►  Linuxové distribuce►  Programátoři linuxového jádra►  Software pro Linux►  X Window System







e

Informace



Pahýly se označují pomocí šablony {{pahýl}}.

Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Linux}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Linux ve Wikimedia Commons 





e

WIKIPORTÁLY




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku







  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Linux&oldid=16157264“
Kategorie: Technologické portályLinuxSkrytá kategorie: Údržba:Neudržované portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةBosanskiCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolFrançaisहिन्दी한국어മലയാളംPolskiPortuguêsతెలుగు中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 12. 6. 2018 v 16:17.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






