https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:St%C5%99edov%C4%9Bk











Portál:Středověk

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání
  Portál Středověk  Vítejte na portálu věnovaném historii.









e
Středověk je pojem označující období evropských dějin, za jehož počátek považujeme události spjaté s pádem Západořímské říše, která byla do roku 395 součástí starověkého Říma, v roce 476. Nastalá změna kulturního klimatu přispívá k rozšíření křesťanství v Evropě, což později vede ke křížovým výpravám do Svaté země a vzniku rytířských řádů. Za konec středověku je považováno objevení Ameriky Kryštofem Kolumbem roku 1492.


Raný středověk » Vrcholný středověk » Pozdní středověk










e
AKTUALITY MĚSÍCE




2. února 1461 byl yorkisty popraven Owen Tudor
7. února 1311 korunovace Jana Lucemburského a Elišky Přemyslovny
8. února 1296 byl zavražděn polský král Přemysl II. Velkopolský
12. února 1322 se narodil  Jan Jindřich Lucemburský
14. února 1368 se narodil Zikmund Lucemburský
25. února 1337 se narodil Václav Lucemburský
26. února 1361 se narodil Václav IV.







e
OKAMŽIKY STŘEDOVĚKU V OBRAZECH




Zikmund Lucemburský







e
VYBRANÉ OSOBNOSTI




Renaud z Dammartinu zřejmě spáchal sebevraždu ve vězení francouzského krále
aragonský král Pedro IV. nechal zavraždit svého mladšího bratra Jakuba z Urgellu
Přemyslovec Strachkvas trpěl epilepsií a proto se nemohl stát biskupem
Valentina Visconti byla svými současníky podezřívána z provozování magie a čarodějnictví
tři synové Manfréda Sicilského byli věznění celý svůj život, aby neohrozili nárok Anjouovců na sicilský trůn

Další vybraní…







e
INFORMACE



 Obrázky, zvuky či videa k tématu Středověk ve Wikimedia Commons 
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Středověk}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.










e
ZAJÍMAVOSTI



Úryvky z dobových pramenů...


„

Manželka hřeší, vzdaluje-li se svému manželovi, nezachovává-li manželskou smlouvu... Všichni litujeme, že se takto odlučuješ od manžela... Vrať se ke svému muži, jinak tě k tomu podle kanonického práva přinutíme...

“


— z kázání arcibiskupa z Rouenu na adresu Eleonory Akvitánské


Další zajímavosti…







e
ČLÁNEK



Geoffroy II. Bretaňský (23. září 1158 – 19. srpna 1186 Paříž) byl bretaňský vévoda, hrabě z Richmondu a vzpurný královský syn. Podílel se na rebeliích mladých Plantagenetů proti královskému otci, se svými bratry uzavíral proměnlivé koalice směrované proti otci i proti sobě navzájem. Byl čtvrtým synem z manželství anglického krále Jindřicha II. Plantageneta a Eleonory Akvitánské. Zdá se, že prudký temperament podědil po předcích z obou stran a jeho bratři nebyli jiní.
Roku 1170 král Jindřich vážně ochořel a v předtuše blízkého konce hodlal uspořádat své pozemské záležitosti. Již korunovaný spoluvládce, nejstarší syn Jindřich měl zdědit kromě ostrovního království také Normandii a původní panství rodu Anjou. Richard dostal bohatou Akvitánii a Geoffroyovi byla dána Bretaň, s jejíž právoplatnou dědičkou byl od roku 1166 zasnouben. Na nejmladšího syna Jana Bezzemka, pozdějšího anglického krále, při tomto dělení rodových držav žádná země nezbyla. 
Král se však po svém uzdravení nechtěl vzdát vlády nad svými zeměmi, ba ani nad jejich částí. Po velikonocích roku 1173 proti němu povstal nejstarší syn a spoluvládce Jindřich a Richard s Geoffreyem se ve sporu přiklonili na bratrovu stranu. Dokonce společně odešli hledat podporu do Paříže, na dvůr otcova dlouholetého soka a matčina bývalého manžela krále Ludvíka VII. Vzbouřené potomky podpořila i kontinentální šlechta. Anglický král však naverboval brabantské žolnéře a po mnoha násilnostech na obou stranách, kterými trpěly všechny državy, byl v září roku 1174 v Montlouis uzavřen mír, při kterém Jindřich předal synům jejich podíl na vládě v určených zemích. 
K dalšímu rodinnému nedorozumění došlo roku 1180, kdy mladší Jindřich odešel opět na francouzský dvůr. Po jeho náhlé smrti roku 1183 král navrhl Richardovi, aby předal Akvitánii nejmladšímu Janovi. Richard neoplýval ochotou se vzdát úrodné země, v níž strávil mládí, a tehdy se Jan společně s podporou Geoffroye pokusil získat Akvitánii silou. Spor skončil uzavřením smíru na konci roku 1184.
V létě roku 1186 se Geoffrey zdržoval na pařížském královském dvoře. Zde také nečekaně zemřel,byl pravděpodobně udupán koněm při rytířském klání.Filip II. zarmoucen ztrátou přítele údajně musel být zadržen, aby se nevrhl do otevřené rakve a Marie ze Champagne, sestra zemřelého, věnovala velkou sumu na spásu bratrovy duše. Geoffroy po sobě zanechal těhotnou choť se dvěma dětmi. Vdova Konstancie se později znovu provdala. Jeho syn Artur, narozený jako pohrobek, zemřel pravděpodobně rukou krále Jana Bezzemka. Dcera Eleonora strávila velkou část svého života v zajetí krále Jana a jeho syna Jindřicha III. na hradech v Anglii. 


Archiv







e
ARCHITEKTURA





Klenba sv. Mikuláše v Lounech









e
ČLÁNKY CHYBĚJÍCÍ A K DOPLNĚNÍ




První pastýřská výprava
Kilič Arslan II.
Fruela II. Asturský
Elisenda z Montcada
Theobald I. z Baru
Hadmar III. z Kuenringu






e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Historické portály    Světové dějiny  
Pravěk
Starověk
Starověký Egypt
Starověký Řím
Antika
Středověk
Byzantská říše
Křížové výpravy
Osmanská říše
Novověk
Velká francouzská revoluce
Kolonialismus
První světová válka
Druhá světová válka    České dějiny  
Husitství
Československé opevnění
Komunistický režim v Československu  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Středověk&oldid=16145469“
Kategorie: StředověkHistorické portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةDeutschΕλληνικάEnglishEspañolFrançaisFryskMagyarItalianoქართულიLëtzebuergeschМакедонскиNederlandsNorskPolskiРусскийSvenska中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 12:27.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






