https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Organizace_spojen%C3%BDch_n%C3%A1rod%C5%AF











Portál:Organizace spojených národů

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

Tento portál je neudržovaný.
Tento portál nemá svého aktivního správce, a proto je neudržovaný. Může proto například obsahovat zastaralé informace.



Můžete Wikipedii pomoci tím, že se připojíte k jeho správě, aktualizujete jej nebo jej upravíte na miniportál. Podívejte se též na diskusní stránku, zda tam nejsou náměty k vylepšení.











e
Organizace spojených národů (OSN), anglicky United Nations Organization (UNO), je obecně politická mezinárodní mezivládní organizace, jejímiž cílem je udržovat mezinárodní mír a bezpečnost, rozvíjet přátelské vztahy mezi národy a podporovat hospodářskou, kulturní a humanitní spolupráci. OSN oficiálně vznikla 24.10.1945, kdy nabyla platnost Charta Organizace spojených národů. Každoročně je proto toto datum vzpomínáno jako Den OSN. V současnosti má OSN 192 členů a jejím generálním tajemníkem je Ban Ki-moon. OSN nahradila Společnost národů, která jako garant kolektivní bezpečnosti a mírového řešení konfliktů neobstála. První Valné shromáždění OSN se konalo 10. ledna 1946 v Londýně.
Cílem OSN je zachování mezinárodního míru a bezpečnosti a zajištění mezinárodní spolupráce. Členství v OSN je založeno na principu suverénní rovnosti, státy mají svá zastoupení, tzv. stálé mise, zejména v hlavním sídle OSN New Yorku, ale také např. v Ženevě nebo ve Vídni. Každý členský stát má své zástupce ve Valném shromáždění a disponuje jedním stejně platným hlasem.
Výkonným orgánem je Rada bezpečnosti OSN, jíž přísluší základní odpovědnost za udržení mezinárodního míru a bezpečnosti a jejíž rezoluce jsou právně závazné. Dalšími hlavními orgány OSN jsou...

Přečíst více...










e
Struktura OSN




Struktura a orgány OSN







e
Zajímavosti



Víte, že...

... 26. června 1945 v San Franciscu byla delegáty 50 států podepsána Charta Spojených národů
... v roce 1961 generální tajemník OSN Dag Hammarskjöld zemřel za nejasných okolností v Demokratické republice Kongo?

... čím se zabývala Poručenská rada Spojených národů?







e
Článek



Rozvojové cíle tisíciletí (Millennium Development Goals, MDG) je program, který má vést k odstranění největších problémů rozvojového světa definovaných v osmi základních cílech. Podpisem Miléniové deklarace (The United Nations Millennium Declaration) v září 2000 slíbilo spolupracovat na jejich dosažení do roku 2015 všech tehdejších 189 členů OSN a také Švýcarsko a Vatikán. Všechny členské státy se na summitu ukončeném dne 23. prosince 2000 dohodly ve svém usnesení na osmi prioritách rozpracovaných do konkrétních úkolů, jichž hodlají dosáhnout do roku 2015 nebo dříve:
Odstranit extrémní chudobu a hlad.
Dosáhnout základního vzdělání pro všechny.
Prosazovat rovnost pohlaví a posílit roli žen ve společnosti.
Snížit dětskou úmrtnost.
Zlepšit zdraví matek.
Bojovat s HIV/AIDS, malárií a dalšími nemocemi.
Zajistit udržitelný rozvoj životního prostředí.
Vytvořit světové partnerství pro rozvoj.







e
Pomozte




IFAD
UNFYCIP
UNFPA
UNGOMAP
UNIIMOG
UNITAR
UNMOGIP
UNOGCA










e
Obrázek




Sídlo OSN v New Yorku







e
Novinky




7.-18.12.2009
- Organizace spojených národů vyzývá k uzavření účinné mezinárodní dohody o ochraně klimatu na globální konferenci v Kodani.

13.prosince
- v Thajsku byly zabaveny severokorejské zbraně.

11.prosince
- tisícovky lidí nadále prchají z Jemenu v důsledku nepokojů.

11.prosince
- OSN: 4,8 milionů obyvatel Etiopie potřebuje potravinovou pomoc.

8.prosince
- WHO: za posledních 15 let byla tuberkulóza vyléčena u více než 38 milionů lidí.







e
Informace




 Dílo Charta OSN ve Wikizdrojích
 Téma Organizace spojených národů ve Wikicitátech







e
fotka měsíce









e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Portály o lidech a společnosti, z humanitních a společenských věd    Lidé a společnost  
Aktuální události
BDSM
Čaj
Český jazyk
Evropská unie
Hebraistika
Jazyk
Lidé
Monarchie
Organizace spojených národů
Pivo
Politika
NATO
Rodina
Sexualita
Státní znaky evropských států
Válka    Humanitní a společenské vědy  
Ekonomie
Filosofie
Informační věda a knihovnictví
Právo
Psychologie
Sociologie  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Organizace_spojených_národů&oldid=16157433“
Kategorie: Společenské portályOSNSkrytá kategorie: Údržba:Neudržované portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةDeutschEnglishEspañolFrançaisहिन्दीItaliano日本語ქართულიҚазақшаРусскийСрпски / srpskiOʻzbekcha/ўзбекча中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 12. 6. 2018 v 17:30.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






