https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:%C4%8Cesk%C3%BD_Krumlov










Souřadnice: 48°29′2″ s. š., 14°11′8″ v. d.

Portál:Český Krumlov

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


 Město Český Krumlov upravit
Český Krumlov (německy Böhmisch Krumau, popřípadě Krummau) je okresní město v Jihočeském kraji, 22 km jihozápadně od Českých Budějovic. Rozkládá se pod hřebenem Blanského lesa a protéká jím řeka Vltava. Jedná se o významné turistické a kulturní centrum jižních Čech. Město je známo především pro svoje památky a přírodu. Nejproslulejší památkou je zde hrad a zámek.   Více→





 Správa města upravit
Části města 
Vnitřní Město • Latrán • Plešivec • Horní Brána • Nádražní Předměstí • Domoradice • Nové Dobrkovice • Slupenec • Nové Spolí • Vyšný
Partnerská města 
Hauzenberg, Německo • Miami Beach, USA • Vöcklabruck, Rakousko • Slovinský Hradec, Slovinsko • San Gimignano, Itálie • Llanwrtyd Wells, Velká Británie • Linec, Rakousko • Pasov, Německo





 Krumlovské osobnosti upravit
Rodáci
Záviš z Falkenštejna • Jan z Krumlova • Štěpán z Krumlova • Václav z Krumlova • Václav z Rovného • Martin Behaim • Kryštof Hecyrus • Petr Vok z Rožmberka • Jakub Hořčický z Tepence • Josef František Fortin • Josef Karel Ambrož • Felix princ ze Schwarzenberku • Josef Andreas Huschak • Jan Pták •  Franz Khemeter • Josef Wolf • Karl Tannich • Karel Šmirous • Vladimír Šmirous • Anton Riedl • Petr Muk • Ruth Hálová • Helmut Doyscher • Anna Chromy • Marian Jelínek • Jan Matura
Obyvatelé
Egon Schiele • Wilhelm Fischer • Josef Seidel • Ignác Spiro • Arnošt Porák • Adolf Schwarzenberg • Jan Nepomuk II. ze Schwarzenbergu • Josef Kulich • Jiří Záloha • Josef Šmirous • Rudolf Mařík • Adam František ze Schwarzenbergu • Eleonora Amálie ze Schwarzenbergu • Jan Adolf II. ze Schwarzenbergu • Josef I. Adam ze Schwarzenbergu • Jan Kristián I. z Eggenbergu • Marie Arnoštka z Eggenbergu • Jakub Krčín • Jiří Bílek z Bilenberku • Julius d'Austria • Vilém z Rožmberka • Oldřich II. z Rožmberka • John Dee • Bohuslav Balbín • František Jakub • Josef Rosenauer • Vladimír Hašek • Hynek Gross • Jindřich Čapek





 Památky a významná místa upravit
Zámek Český Krumlov
Dolní hrad • Horní hrad • Plášťový most • Zámecké barokní divadlo
Letní a Zimní jízdárna
Zámecká zahrada • Letohrádek Bellarie • Otáčivé hlediště
Ostatní
Jezuitská kolej • Kostel sv. Víta • Latrán • Minoritský klášter • Budějovická brána • Seznam škol v Českém Krumlově • Synagoga



}}





 Článek upravit
Synagoga ve městě Český Krumlov  v Jihočeském kraji. Byla postavena roku 1909 v novorománském slohu se secesními prvky. Jednalo se o první stavbu v Rakousko-Uhersku, na jejíž stavbu byla použita železobetonová konstrukce. Celý článek→
archiv  






 Obrázek měsíce upravit

Osvětlený hrad a zámek v noci


archiv  






 Kategorie upravit
▼  Český Krumlov►  Kultura v Českém Krumlově►  Místní části v Českém Krumlově►  Náboženství v Českém Krumlově►  Osobnosti z Českého Krumlova►  Pohřbení v Českém Krumlově►  Seznamy k Českému Krumlovu►  Sport v Českém Krumlově►  Stavby v Českém Krumlově►  Události v Českém Krumlově




 Víte že.... upravit

...je zde 400 let stará tradice chování medvědů?
...na většině domů ve Vnitřním městě a Latráně jsou Pětilisté růže Rožmberků a Vítkovců?
...zdejší festival Slavnosti pětilisté růže oslavuje již 31 let?






 O portálu upravit
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Český Krumlov}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, vizte návod.



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku









  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Český_Krumlov&oldid=15624481“
Kategorie: Portály měst v ČeskuČeský Krumlov




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 12. 2017 v 11:49.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






