https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Buddhismus











Portál:Buddhismus

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


e


Buddhismus je nábožensko-filosofický systém, jehož základ vytvořil Gautama Buddha pravděpodobně během 5. století př. n. l. v severovýchodní Indii. Jedná se o jedno z nejrozšířenějších světových náboženství, vyznává jej přibližně 230 – 500 miliónů lidí. Gautama Buddha neměl v úmyslu vytvořit filosofický systém ve smyslu rozsáhlé interpretace světa. Jeho myšlení formovalo úsilí o vysvobození z narození a smrti. Posluchači byli buď asketi hledající jako on osvobození od utrpení, nebo lidé, kteří si kladli otázky o životě nebo posmrtné existenci. Ve středu jeho rozhovorů je proto praxe, která osvobozuje od všeho utrpení a umožňuje lepší zrození či šťastný život. Ve všech oblastech šlo o vysvobození z egoistické sebestřednosti a žádostivosti, nenávisti a zaslepení: Jako je širý oceán proniknut jen jedinou chutí, chutí soli, je tato nauka proniknuta jen jedinou chutí, chutí vysvobození. Více o buddhismu









e

ZAJÍMAVOSTI



 Kolo života (bhavačakra)
Víte, že
zakladatel buddhismu je Siddhártha Gautama Buddha?
symbol buddhismu je kolo dharmy neboli dharmačakra?
na pohřeb thajského buddhistického mnicha Adžána Čá v roce 1992 přišlo přes milión lidí včetně thajské královské rodiny?
nikája není jen označení sbírky pálijského kánonu, ale i mnišského hnutí či školy?
Starší a navržené







e

ČLÁNEK MĚSÍCE



 Mantra Om mani peme hung v tibetštině
Óm mani padmé húm (sanskrt: ॐ मणि पद्मे हूँ) je pravděpodobně nejznámější mantra tibetského buddhismu. Tato mantra transformuje negativní emoce. Óm transformuje pýchu a egoismus, ma žárlivost a závist, ni připoutání a egoistická přání, pad nevědomost a zmatek, mé chamtivost a lakotu a konečně húm nenávist a hněv. K recitování této mantry pro začínajícího praktikujícího není potřeba lung (zasvěcení, pověření) od duchovního učitele. Odříkavat ji může každý, kdo cítí, že to přinese užitek jemu a ostatním cítícím bytostem.
Je to tzv. šestislabičná mantra bódhisattvy soucitu (skt.Avalókitéšvara, tib. Čänräzig). Tato mantra je zvláště spojena s jeho čtyřrukou podobou. Významné postavy tibetského buddhismu jako karmapové, dalajlámové a další jsou považováni za emanace bódhisattvy soucitu, proto je tato mantra často vyrývána do skal a kamenů, psaná na papír a následně jsou těmito papíry plněny meditační mlýnky nebo stúpy.

Pokud jde o čistě jazykový význam, střední část mantry, "manipadmé", znamená v sanskrtu "šperk lotosu" (mani - šperk, padma - lotos, lokativ padme); podle jiných výkladů jde o vokativ jména "Manipadma" (Šperkový lotos), což je jedno z epitet bódhisattvy Avalókitéšvary. "Om" i "húm" jsou v sanskrtu interjekce bez konkrétního významu, přičemž slabika "om" je pokládána za posvátnou. Více»
Starší a navržené







e

AKTUALITY



13. listopad-2014 - čtvrtek 
 V tibetském buddhismu je slaven jeden ze čtyř největších svátků buddhismu zvaný Lha-bab Due-chen. Podle tibetské tradice se jedná o podzimní festival, který připomíná o návratu Buddhy Šákjamuniho z nebe Trāyastriṃśa. Podle tibetské tradice všechny naše činy a skutky se v tomto dni násobí 10 000 000x. Více na oficiálních stránkách Tibetského lékařského a astrologického institutu Jeho Svatosti dalajlámy a [1]
17. listopad - čtvrtek 
 V tibetském buddhismu je slaven jeden ze čtyř největších svátků buddhismu zvaný Lha-bab Due-chen. Podle tibetské tradice se jedná o podzimní festival, který připomíná o návratu Buddhy Šákjamuniho z nebe Trāyastriṃśa. Podle tibetské tradice všechny naše činy a skutky se v tomto dni násobí 10 000 000x. Více na oficiálních stránkách Tibetského lékařského a astrologického institutu Jeho Svatosti dalajlámy a [2]
19. března 
 Čo tryl Dyčen - Poslední z patnácti dní, kdy Buddha ukazoval zázračné činy. Jedná se zároveň o jeden ze čtyř největších svátků buddhismu. Podle tibetské tradice všechny naše činy a skutky se v tomto dni násobí 10 000 000x.
15. prosince- středa

Začíná Kagyu mynlam, velký sedmidenní festival modliteb školy Kagyu v Bódhgaja. Více na oficiálních stránkách Kagju mynlam
13. listopadu- sobota

Začíná Sakja mynlam v Lumbiní. několikadenní festival modliteb školy Sakja v tibetském buddhismu.
29. října 
 V tibetském buddhismu je slaven jeden ze čtyř největších svátků buddhismu zvaný Lha-bab Due-chen. Podle tibetské tradice se jedná o podzimní festival, který připomíná o návratu Buddhy Šákjamuniho z nebe Trāyastriṃśa. Podle tibetské tradice všechny naše činy a skutky se v tomto dni násobí 10 000 000x. Více na oficiálních stránkách Tibetského lékařského a astrologického institutu Jeho Svatosti dalajlámy a encyklopedii Nationmaster
23. října 
 Podle kalendáře thajského buddhismu (přesněji podle odnože Dhammajutika a Mahánikája) se slaví Paváraṇá den. Tento den označuje konec období dešťů (vassa). Během následujícího měsíce je držena tzv. kathina ceremonie, při níž se shromažďují laici a obdarovávají mnichy róbou a jinými mnišskými potřebami.
15. července 
 Tohoto dne je v tibetském buddhismu slaven jeden ze čtyř největších svátků buddhismu zvaný Choe-kor Due-chen. Podle tibetské tradice sedm týdnů po dosáhnutí probuzení Buddha po prosbách bohů Indry a Brahmy poprvé obrátil kolem Dharmy. Svých pět prvních žáků učil Čtyři pravdy ušlechtilých. Podle tibetské tradice všechny naše činy a skutky se v tomto dni násobí 10 000 000x. Více na oficiálních stránkách Tibetského lékařského a astrologického institutu Jeho Svatosti dalajlámy
28. května pátek - 30. května neděle
O posledním květnovém víkendu se v Pražském buddhistickém centru Lotus, Dlouhá 2, Praha 1 (Staroměstské náměstí) koná tradiční oslava nejvýznamnějšího buddhistického svátku Vésakh, kterou si všichni vyznavači buddhismu každoročně připomínají výročí Buddhova narození, osvícení a parinibbány. Bohatý program zajištěn, všichni lidé dobré vůle vítáni. Podrobnosti programu na stránce centra Lotus.
27. května - čtvrtek
 Tohoto dne květnového úplňku slaví všichni Buddhisté po celém světě výročí Buddhova narození, probuzení a odchodu do parinibbány. Jedná se zároveň o jeden ze čtyř největších svátků buddhismu, v tibetské tradici zvaný Saga Dawa Dyčen. Podle tibetské tradice všechny naše činy a skutky se v tomto dni násobí 10 000 000x. Více na oficiálních stránkách Tibetského lékařského a astrologického institutu Jeho Svatosti dalajlámy, tibetinfo, svátek Saga Dawa (anglicky)
Starší >>





e

POMOZTE S ČLÁNKY

Velmi bychom uvítali Vaši pomoc při vytváření následujících článků, které buď ještě nejsou napsány, je třeba je doplnit nebo dosud nejsou dostatečně kvalitní:

Mahásánghika - Vátsiputríja - Tathágata
Théraváda - Hínajána - Mahájána - Vadžrajána - Vinaja - Zen
Články označené jako buddhistický pahýl










e

OSOBNOST MĚSÍCE




Milaräpa (1040 - 1123), rodinným příjmením Thöpaga, byl tibetský buddhistický jogín a básník. Milaräpa sice pochází z linie Kagjü, ale je široce znám i mimo ni. Je stejně respektován všemi školami tibetského buddhismu. Stal se hlavním žákem Marpy a učitelem Gampopy. Po dlouholeté meditační praxi a náročných zkouškách mu Marpa předal jak Náropovo učení, známé jako Šest Dharm Náropy, (tib:Náro-čhödrug), tak mahámudru, kterou dříve Marpa obdržel od Maitripy. Jen díky neotřesitelné důvěře ke svému učiteli Marpovi a meditacím v extrémních podmínkách realizoval obě nauky během jediného života a dosáhl osvícení. Milaräpa tato učení předal mnoha svým žákům, z nichž vybral Gampopu za držitele linie Kagjü.
Milaräpa se narodil do zámožné rodiny na hranici s Nepálem v Guthangu - jedné z mnoha provincií Tibetu. Jeho otec se jmenoval Mila Dordže Gjalcchän a matka Ňangccha Kargjän. Otec měl z narození svého syna takovou radost, že když se dozvěděl o jeho narození, nazval jej Thopaga, což znamená „Dobrá novina“. Později matka porodila ještě děvče, takže Milaräpa měl jednu sestru jménem Peta. Když byl Milaräpa ještě dítě, zemřel mu otec a dům a polnosti jejich rodiny převzal jeho strýc, který učinil z Milaräpy, jeho matky a sester otroky.

Více »
Starší a navržené







e

NOVÉ ČLÁNKY



Bohové (buddhismus)
Buddhistická kosmologie
Nágaséna
Fo-kuang
Pawon
Sitatapatra
Čakrasamvara
Ralpačän
Klášter Sakja
Samjä
Kumbum
Klášter Kumbum‎‎‎‎‎‎‎‎‎
Langdarma
Dějiny Tibetu
Däpung
Tandžur
Kandžur







e

KATEGORIE



Buddhismus
Dějiny buddhismu
Buddhistické texty
Poutní místa buddhismu
Buddhistické svátky
Buddhologové
Buddhistické umění
Buddhistické pojmy
Čínské
Japonské
Korejské
Pálijské
Sanskrtské
Tibetské
Buddhismus podle zemí
Buddhismus v Číně
Buddhismus v Japonsku
Buddhismus v Koreji
Buddhismus na Srí Lance
Buddhismus v Tibetu
Buddhisté
Buddhističtí filozofové
Gautama Buddha
Buddhovi žáci
Buddhovi příbuzní
Dalajlámové
Karmapové
Pančhenlamové
Zenoví patriarchové
Buddhistická božstva
Buddhové
Bódhisattvové
Dharmapálové
Buddhistické stavby
Buddhistické chrámy
Stúpy
Sochy Buddhy







e

OBRÁZEK MĚSÍCE





Modlitební mlýnek,klášteře Chimi Lakhang, Bhútán



Starší obrázky





e
Portál založen: 16. listopadu 2007. Založil: Mistvan
Chcete-li se připojit ke správě tohoto portálu, nebojte se připojit své jméno:

Adámoz



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Náboženské portály     
Bible
Buddhismus
Hebraistika
Hinduismus
Islám
Jóga
Křesťanství
Pohanství
Vánoce  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Buddhismus&oldid=16416071“
Kategorie: BuddhismusNáboženské portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةБългарскиDeutschEnglishEsperantoEspañolFrançaisहिन्दीMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語МакедонскиमराठीPolskiPortuguêsРусскийසිංහලSvenskaதமிழ்ไทยУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 4. 9. 2018 v 19:00.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






