https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Pes_dom%C3%A1c%C3%AD











Portál:Pes domácí

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


e

Pes domácí (Canis lupus f. familiaris) je domestikovaný poddruh vlka obecného, nejstarší domestikované zvíře vůbec. Předpokládá se, že byl domestikován před minimálně 15 000 lety. Nejstarší archeologické nálezy pocházejí z Turecka a ze Skotska. Psi jsou vyobrazeni na egyptských i mezopotámských kresbách, kresby ukazují i krátkonohá plemena nebo psy s převislýma ušima. Mezinárodní kynologická federace v současnosti uznává přes 500 plemen psů různé velikosti, proporcí, kvality srsti i povahy. Používají se k mnoha účelům, například jako domácí mazlíčci, asistenční psi, pastevečtí psi nebo hlídací psi. V některých kulturách je pes považován za nečisté zvíře, především ve východní Asii slouží psí maso jako potrava člověka. Pro svou povahu je pes označován jako nejlepší přítel člověka.
Celý článek










e

Článek



 Old Hemp v dospělosti
Old Hemp (září 1893 – květen 1901) byl pes (samec) plemene border kolie, který je v současnosti považován za předka všech novodobých border kolií. Vlastnil jej Adam Telfer, který jej využíval jako pasteveckého psa pro nahánění ovcí. Právě styl práce Old Hempa byl velmi specificky a také odlišný od ostatních psů té doby. Později se tento styl stal nejběžnějším a je tím nejčastěji využívaným i v současnosti.
Old Hemp se narodil v září 1893 páru psů Adama Telfera ve West Woodburn v Northumberlandu. Matka Old Hempa byla Meg, klidný ovčák černého zbarvení, a otec byl Roy, aktivní ovčácký pes s uvolněnou povahou a bíločerným zbarvením. Samotný Old Hemp byl převážně černě zbarvený, bílé chlupy měl pouze na tlapách a hrudi. I přesto lze z dobových vyobrazení jasně vyvodit, že se jedná o border kolii a to nejen zbarvením, ale především stavbou těla.
Již od šesti týdnů se Old Hemp začal učit práce s ovcemi a již v té době pracoval odlišně. Například se pohyboval zcela tiše (běžně byli pastevečtí psi velice hlasití), také byl klidný a místo aby ovce rozptylovat, měl sklony se od nich vzdalovat a tím je uklidňovat. Tento styl později převzala většina chovatelů ovčáckých psů a učila je i své psy.
Celý článek








e

Psí plemeno



 Typicky zbarvený pes
Německý ovčák (lidově též vlčák) je německé psí plemeno, jedno z nejrozšířenějších plemen na světě a též nejrozšířenější služební pes. Díky své všestrannosti a učenlivosti je využitelné prakticky v jakémkoliv odvětví kynologie, ale uplatňuje se především jako společník a hlídač.
V Německu vznikaly postupně různé typy psů využívaných pro stejný účel – hlídání ovcí a majetku – nicméně v 19. století narostl zájem o tato plemena a v druhé polovině 19. století se začaly objevovat i snahy o sjednocení. Roku 1899 pak byl schválen první standard německého ovčáka a popularita plemene začala narůstat. Jejich chov se velice rychle rozšířil i do Česka a zbytku světa. Němečtí ovčáci byli využívání německou armádou, která jich pro první světovou válku vycvičila okolo dvaceti tisíc, také policí a v Československu je zase chovala Pohraniční stráž. Stále se jedná o velmi populární policejní plemeno, nicméně například ve Spojených státech tuto úlohu pomalu ale jistě přebírají rychlejší a mrštnější malinoisové.
Němečtí ovčáci  jsou známí svojí věrností, inteligencí a vyrovnaností. Nebojí se jakýchkoliv aktivit, od plavání přes chůzi až po psí sporty, jako jsou agility. Hodí se do rodin s dětmi a vycházejí i s jinými domácími zvířaty nebo psy. Základní výcvik a výchova jsou nutností, stejně tak dostatek pohybu a aktivit. Srst, která líná dvakrát ročně, není náročná na péči. Nicméně plemeno je poměrně zatížené na dědičné nemoci, například epilepsii a dysplazii kyčelního a loketního kloubu.
Celý článek








e

Pomozte



Pomoci můžete hned několika způsoby:

Pokud naleznete krátký článek, můžete do něj vložit šablonu {{Pahýl}}.
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Pes domácí}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Můžete založit nové články o psech.
Můžete pomoci se správou portálu.
Můžete se zapojit do WikiProjektu Pes domácí.





e

Kvalitní články

 Dingo
 Anatomie psa domácího
 Lajka










e

Obrázek




Štěně francouzského buldočka







e

Zajímavostih



Portál:Pes domácí/Zajímavostih








e

Nejnovější články



Nejnovější články s psí tématikou:

Gullský teriér (18. 2. 2019)
Rumunský karpatský ovčák (14. 2. 2019)
Brazilský bullmastif (13. 2. 2019)
International Working Test 2018 (3. 06. 2018)
Working testy retrieverů tour (22. 4. 2018)
Working test retrieverů O pohár starosty města Rakovníka (4. 3. 2018)
Böhmen Mühlviertel Cup (22. 2. 2018)
International Working Test 2017 (23. 7. 2017)
International Working Test 2005 (21. 6. 2017)
International Working Test 2006 (21. 6. 2017)







e

Informace a kategorie



Portál založen 29. září 2008

 Téma Pes ve Wikicitátech
 Slovníkové heslo pes ve Wikislovníku
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Pes domácí ve Wikimedia Commons 
 Taxon Canis lupus familiaris ve Wikidruzích
Tento portál spadá pod WikiProjekt Pes domácí, ke kterému se můžete připojit.

WikiProjekt Pes domácí
Je vítána pomoc s opravou odkazu na portál: Portály:Psi na Portály:Pes domácí
Kategorie článků o psech:

▼  Pes domácí►  Anatomie psa domácího►  Fiktivní psi►  Mytičtí psi►  Kynologie►  Plemena psů►  Pracovní psi►  Slavní psi►  Psí sporty►  Výstavy psů
▼  Psovití►  Lišky►  Pes domácí►  Vlci
Příbuzné portály:







Portál:Kočky        
Portál:Koně







e




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Pes_domácí&oldid=17182383“
Kategorie: Portály o příroděPes domácí




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةБългарскиDeutschEnglishEspañolSuomiFrançaisItalianoҚазақшаNorskPolskiپنجابیPortuguêsРусскийSlovenčinaУкраїнська 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 25. 4. 2019 v 22:37.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






