https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Rodina











Portál:Rodina

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání



Miniportál Rodina



 Početná rodinaRodinou (podle sociologické definice) je skupina osob (případně více skupin osob) navzájem spjatých pokrevními svazky, manželstvím (nebo srovnatelným právním vztahem) nebo adopcí, jejíž dospělí členové jsou odpovědní za výchovu dětí. Existuje několik variant uspořádání rodiny. Základní ("jádrovou") rodinu tvoří muž a žena a jejich děti, zatímco rozšířená rodina zahrnuje prarodiče, tety, strýce a bratrance. Další modely jsou polygamní (obvykle patriarchální) rodina a neúplná rodina s jedním rodičem (obvykle ženou).
Rodina může být také definována jako původní a nejdůležitější společenská skupina a instituce s hlavními funkcemi reprodukce, výchovy, socializace a přenosu kulturních vzorů, případně jako nejuniverzálnější socializační činitel, který poskytuje jedinci identifikační vzory, seznamuje ho s předpokládaným chováním pro mužskou a ženskou roli, učí jedince reagovat žádoucím způsobem v procesu interakce a umožňuje mu praktické ověření získaných dovedností v rámci rodiny, uplatňuje se jako regulátor chování jedince a poskytuje mu společensky žádoucí normy a pod vlivem rodinného působení se vytváří postoj k personálnímu okolí, k sobě samému i společnosti obecně.

Vztahy v rodině
Manželství: Muž, Žena, Láska, Svatba, Manžel, Manželka
Svatba: Nevěsta, Ženich, Svatební svědek, Svatební šaty, Svatební cesta, Svatební tradice, Svatební oznámení, Snubní prsten, Svatební fotografie, Židovská svatba
Rodičovství: Rodiče, Otec, Matka, Početí, Těhotenství, Narození, Děti, Dvojčata, Kojení, Otcovství, Mateřství, Výchova, Náhradní rodinná péče
Dětství: Narození, Novorozenec, Kojenec, Batole, Chlapec, Dívka, Předškolní věk, Mladší školní věk, Starší školní věk, Puberta, Adolescent, Adolescence, Dospělost
Příbuzenství: Seznam členů rodiny, Pokolení
Prarodiče: Dědeček, Babička, Tchán, Tchyně
Rodiče: Otec, Matka, Manžel, Manželka, Snacha, Zeť, Švagr, Švagrová, Strýc, Teta
Děti: Syn, Dcera, Bratr, Sestra, Bratranec, Sestřenice
Vnoučata: Vnuk, Vnučka
Další vztahy: Sirotek, Osvojení, Pastorek, Křest, Kmotr
Rodokmen: Rodinný strom, Rodová linie, Genealogie, GEDCOM
Rodina v číslech
Demografie: Sňatečnost, Plodnost (fertilita), Porodnost (natalita), Nemocnost (morbidita), Úmrtnost (mortalita), Potratovost, Dětská úmrtnost, Rozvodovost
Jména: Seznam křestních jmen, Regulace rodných jmen, Rodné jméno, Příjmení, Seznam nejčetnějších příjmení v Česku, Přezdívka, Pseudonym
Rodina a společnost
Svátky a výročí: Mezinárodní den rodiny (15. května), Den otců (třetí neděle v červnu), Den matek (druhá neděle v květnu), Mezinárodní den žen (8. března), Mezinárodní den dětí (1. června), Národní den manželství (8.-14. února), Den svatého Valentýna (14. února)
Sociologie rodiny: Smíšené manželství, Patriarchát, Matriarchát, Polygamie, Bigamie, Homoparentalita
Rozpad rodiny: Rozvod, Střídavá péče, Výživné, Nevěra, Levoboček
Zákony a politika: Rodinné právo, Poměr rodinný nebo obdobný, Sanace rodiny, Matrika, Registrované partnerství
Sexualita: Pohlavní styk, Plánované rodičovství, Antikoncepce, Incest
Historie rodiny:
Slavné dynastie
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Rodina ve Wikimedia Commons 






Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Rodina}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Portály o lidech a společnosti, z humanitních a společenských věd    Lidé a společnost  
Aktuální události
BDSM
Čaj
Český jazyk
Evropská unie
Hebraistika
Jazyk
Lidé
Monarchie
Organizace spojených národů
Pivo
Politika
NATO
Rodina
Sexualita
Státní znaky evropských států
Válka    Humanitní a společenské vědy  
Ekonomie
Filosofie
Informační věda a knihovnictví
Právo
Psychologie
Sociologie  






Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Rodina&oldid=16157441“
Kategorie: RodinaSpolečenské portályMiniportály Wikipedie




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 12. 6. 2018 v 17:33.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






