https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Velk%C3%A1_francouzsk%C3%A1_revoluce











Portál:Velká francouzská revoluce

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e
Velká francouzská revoluce je označení pro období dějin Francie mezi lety 1789 a 1799, tedy zhruba od svolání generálních stavů králem Ludvíkem XVI. do uchopení moci Napoleonem Bonapartem. Tehdejší absolutní monarchie ve Francii byla během ní nahrazena vládou lidu a republikánstvím; začalo krvavé pronásledování katolíků a všech odpůrců nových pořádků.
 Číst dále >>











e
ČLÁNEK MĚSÍCE



Jakobíni bylo původně označení členů nejvlivnějšího politického klubu, vzniklého v době Velké francouzské revoluce. Název klubu je odvozen od místa jejich setkání, dominikánského kláštera Saint-Jacques (sv. Jakub) v Paříži. V obecném významu označuje výraz pro ty přívržence Francouzské revoluce uvnitř Francie, kteří se i po popravě krále hlásili k ideálům volnost, rovnost, bratrství a usilovali o republikánské uspořádání, i v případě, kdy nebyli členy žádné politické organizace. Po svolání generálních stavů králem Ludvíkem XVI. dne 5. května 1789 vzniklo po celé Francii, především však v Paříži, takřka přes noc množství politických spolků. Když se 17. června vytvořilo Národní shromáždění a o tři dny později složilo přísahu, že se nerozejde, dokud se nepodaří sestavit ústavu (tzv. Přísaha v míčovně), tvořily ji nejprve kluby politického založení s rozdílnými názory. 
 Číst dále >>







e
OSOBNOST MĚSÍCE



Jacques-René Hébert (15. listopadu 1757 v Alençonu – 24. března 1794 v Paříži) byl francouzský publicista, politik a jedna z nejvýznamnějších postav Francouzské revoluce. Hébert se narodil jako syn zlatníka, prožil klidné dětství a vyrůstal v relativním bohatství středostavovské rodiny. Pro čin z mladické nerozvážnosti byl odsouzen k vysoké pokutě a ze studu odešel do anonymní Paříže, kde se až do výbuchu revoluce protloukal životem v bídě. Jako vydavatel časopisu Le Pére Duchesne, který od podzimu 1790 vyšel v celkem 385 číslech, vstoupil do revolučního dění a stupňoval revoluční nálady. V publikační činnosti předčil i Marata. Francouzský historik Jules Michelet konstatuje, „tisk, to byl Hébert“. Základní programové body jeho časopisu byly: svržení monarchie a nastolení demokracie dle vzoru Rousseaua, boj proti zahraničním monarchiím, zřízení světové republiky a především stálý boj proti církvi jako centru "vnější i vnitřní kontrarevoluce" a "hlasatelce ideologie středověkých a přežitých despocií" (ancien régime). 
 Číst dále >>







e
ČLÁNKY-OSOBNOSTI A POLITICKÁ USKUPENÍ VELKÉ FRANCOUZSKÉ REVOLUCE



Osobnosti Velké francouzské revoluce
Jean Baptiste Pierre André Amar •  Antoine Balthazar Joseph d’André • François-Noël Gracchus Babeuf • Jean-Sylvain Bailly • Charles Jean Marie Barbaroux • Bertrand Barère de Vieuzac • Antoine Pierre Joseph Marie Barnave • Paul de Barras • Jacques Nicolas Billaud-Varenne • Napoleon Bonaparte • Jacques Pierre Brissot • François-Nicolas Buzot • Lazare Carnot • Jean-Baptiste Carrier • Jean-Jacques-Régis de Cambacérès •  François Athanase de Charette de la Contrie • Charlotta Cordayová • Georges Couthon •  Adam-Philippe de Custine •  Georges Danton •  Camille Desmoulins • Roger Ducos • Adrien Duport • Charlese François Dumourieze  •  Fabre d'Églantine •  Jean-Baptiste Fleuriot-Lescot •  Joseph Fouché • Emmanuel Frey • Junius Frey • Antoine Quentin Fouquier-Tinville •  Armand Gensonné •  Jean-Baptiste Gobel • Olympe de Gouges • Henri Grégoire • Marguerite-Élie Guadet • Jacques-René Hébert •  Jean-Marie Herault de Séchelles • Jean-Marie Collot d'Herbois • François Chabot • Nicolas Chambon • Jean Le Chapelier  • Gaspard Chaumette • Claude François Chauveau-Lagarde • Charles-François Lebrun • Ludvík XVI. • Marie Antoinetta • Maximin Isnard • Louis-Marie de La Révellière-Lépeaux • Gilbert du Motier de La Fayette • Alexandre de Lameth • Charles Francois Lameth • Ludvík Filip II. (Filip Egalité) •  Jean-Paul Marat •  Honoré Gabriel Riqueti de Mirabeau •  Jacques Necker • Henri d'Ormesson • Jean-Nicolas Pache • Pierre Riel de Beurnonville • Augustin Robespierre • Maximilien Robespierre • Jean-Marie Roland de La Platiére • Madame Rolandová • Jacques Roux • Louis de Saint-Just • Charles-Henri Sanson • Emmanuel Joseph Sieyès • Charles Maurice de Talleyrand-Périgord • Jean-Lambert Tallien • Jacques-Guillame Thouret • Pierre Vergniaud • Armand de Vignerot du Plessis • Jérôme Pétion de Villeneuve •
Vincent-Marie Viénot de Vaublanc 
Politická uskupení Velké Francouzské revoluce

kordeliéři • jakobíni • girondisté • hébertisté • zběsilí • feullianti • indulgenti • royalisté • Hora • Bažina • Thermidoriáni • Bretaňský klub • Sansculoti 







e
KATEGORIE



Kategorie:
Kategorie:Velká francouzská revoluce 
Kategorie:instituce za Velké francouzské revoluce 
Kategorie:náboženství za Velké francouzské revoluce 
Kategorie:osobnosti Velké francouzské revoluce 
Kategorie:politická uskupení za Velké francouzské revoluce 
Kategorie:povstání za Velké francouzské revoluce 
Kategorie:státní převraty za Velké francouzské revoluce 
Kategorie:Francouzské revoluční války 
Kategorie: sesterské republiky Francie 
Kategorie:Osobnosti francouzských revolučních válek 
Kategorie:Bitvy francouzských revolučních válek 
Kategorie:Věznice v Paříži za Velké francouzské revoluce 
Kategorie:Lidé popravení gilotinou během Velké francouzské revoluce 
Kategorie:Montagnardé 

Kategorie:Girondisté 










e
UDÁLOSTI MĚSÍCE



prosinec 1789 – Protestanti získávají hlasovací právo
prosinec 1790 – Jakobíni zavádějí červené kohoutí hřebínky, jako čestnou ozdobu radikálů
3. prosince 1791 – Ludvík XVI. tajně požaduje intervenci Prusů
11. prosince 1792 – Začíná proces s Ludvíkem XVI. 

19. prosince 1793 – Zavedení povinné školní docházky ve Francii







e
CITÁT






„

Revoluce, jako bůh času Saturn, začíná požírat své děti.

“

 
Pierre Vergniaud před popravou







e
ČLÁNKY-INSTITUTY, UDÁLOSTI A ZÁKONY  VELKÉ FRANCOUZSKÉ REVOLUCE



Instituce Velké Francouzské revoluce
Národní shromáždění • Ústavodárné národní shromáždění • Zákonodárné národní shromáždění • Národní konvent • Výbor pro všeobecnou bezpečnost • Výbor pro veřejné blaho • Revoluční tribunál • Pařížská komuna • direktorium • Rada pěti set • Rada starších 
Události Velké Francouzské revoluce
Přísaha v Míčovně • Pád Bastily • Útok na Tuilerijský palác • Povstání ve Vendée, Prairialské povstání • Brumairový převrat • Fructidorský převrat • Spiknutí rovných, Thermidorský převrat, Zářijové masakry, Hlasování o vině a trestu Ludvíka XVI., Jakobínský teror • Poprava Ludvíka XVI. • Poprava Marie Antoinetty • Proces s Ludvíkem XVI. • Proces s Marií Antoinettou • Pilnická deklarace • Mír v Campo Formio 
Bitvy Francouzských revolučních válek
Bitva u Valmy • Obléhání Toulonu • Bitva o Cholet • Bitva u Rivoli • Bitva u Novi • Bitva u Luconu • Bitva u Lodi • Bitva u Jemappes • Bitva u Hondschoote • Bitva u Fleurus • Bitva u Fontenay-le-Comte • Bitva u Fontenay-le-Comte • Bitva u Castiliogne • Bitva u mysu svatého Vincenta 
Zákony Velké Francouzské revoluce

Deklarace práv člověka a občana •  Deklerace práv ženy a občanky •  Dekret ze dne 18. března 1793 • Le Chapelierův zákon • Ústava z roku III • Srpnové dekrety • První francouzská ústava • Druhá francouzská ústava • Občanská ústava duchovenstva







e
INFORMACE




 Obrázky, zvuky či videa k tématu Velká francouzská revoluce ve Wikimedia Commons 
Příbuzné projekty: Portál:Historie • Portál:Novověk • Portál:Francie
Pomoc s portálem je vždy vítaná
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Velká francouzská revoluce}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.





e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Historické portály    Světové dějiny  
Pravěk
Starověk
Starověký Egypt
Starověký Řím
Antika
Středověk
Byzantská říše
Křížové výpravy
Osmanská říše
Novověk
Velká francouzská revoluce
Kolonialismus
První světová válka
Druhá světová válka    České dějiny  
Husitství
Československé opevnění
Komunistický režim v Československu  






Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Velká_francouzská_revoluce&oldid=16793268“
Kategorie: Historické portályVelká francouzská revoluce




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


FrançaisMagyarItalianoLëtzebuergesch 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 12. 2018 v 09:46.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






