https://fit.cvut.cz/fakulta/partneri







česky
english



České vysoké učení technické v Praze



Fakulta informačních technologií






Hledání

Hledání: 












Fakulta
Aktuálně
Zájemci o studium
Student
Zaměstnanec
Média





Struktura
Úřední deska
Zahraniční styky
Věda
Historie
Akademický senát FIT
Partneři
Kontakty









 
 › ČVUT » FIT  » Partneři Novinky    News




Partneři a sponzoři fakulty
Partnerství a sponzoring
Projekty pro studenty
Inzerce pracovních pozic





Partneři 

Naše fakulta se snaží vychovávat špičkové odborníky přispívající ke zvýšení konkurenceschopnosti a inovačního potenciálu podniků a institucí zejména v ČR. Systematicky také budujeme vědeckovýzkumné kapacity, které nám umožňují předávat studentům nejnovější poznatky, ale i nabízet expertní konzultace a realizovat projekty ve spolupráci s podniky a institucemi.
Existuje několik způsobů, jak s námi můžete spolupracovat. Nejméně efektivní způsob je pouhé oslovení našich studentů s volnými pracovními pozicemi.
S našimi studenty můžete efektivně spolupracovat již v průběhu jejich studia prostřednicvím Portálu spolupráce s průmyslem. Ovlivníte tak včas jejich zájmy a stanou se platnými členy vašeho týmu bez nutnosti zaškolování, až k vám po studiu nastoupí na plný úvazek.
 

			Věděli jste, že ...

se můžete stát partnerem FITu a využívat námi nabízené služby?

 
Náležitou viditelnost vaší firmy studenty a podporu ze strany fakulty si zajistíte vstupem do programu FITpartner. Tento program nám společně umožní budovat kapacity potřebné k inovacím a řešení složitějších problémů vašeho podniku nebo instituce. Poskytne vám přístup k talentovaným studentům spolu s podporou a vedením studentských týmu ze strany fakulty.
Pokud chcete vyřešit nějaký konkretní problém většího rozsahu v termínu s garantovanou úrovní kvality a výstupy na špičce technologického vývoje. Kontaktujte nás a my vám pomůžeme najít potřebné kapacity pro projekt smluvního výzkumu nebo realizaci konkrétního díla.


	Kontakty

Lucie Kolomazníková

Pavel Kordík


 


Důležité odkazy
Mapa stránek
Kontakty
Partneři
Časopis Buď FIT



Facebook
Twitter
Instagram
YouTube



Připomínky a náměty
webmaster@fit.cvut.cz



 

 



      Poslední změna: 15.3.2016, 11:28      
           
                          
       






