https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Tibet











Portál:Tibet

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání








e
Vítejte na portálu Tibet




  Znak Tibetu

  Vlajka Tibetu

Tibet je historická oblast ve střední Asii. Díky vysoké nadmořské výšce, která dosahuje v průměru 4 900 metrů nad mořem, se Tibetu často říká „střecha světa“. Z velké části se rozkládá na Tibetské náhorní plošině, jeho tradičním etnikem jsou Tibeťané hovořící tibetským jazykem. Před vojenskou intervencí Čínskou lidovou republikou v roce 1959 byl Tibet několik desetiletí, mezi 1. březnem 1913 a 23. květnem 1951, fakticky nezávislým státem. Historický Tibet se skládal ze tří provincií – Amdo, Kham a Ü-Cang (která sama se skládá z regionů Ngari, Ü a Cang, je však někdy uváděna dohromady, jako jedna provincie Ü-Cang) a měl rozlohu okolo 2,5 milionů km². Tibetská kulturní oblast zasahuje i do Bhútánu a do severní Indie – zejména Ladaku, Sikkimu a severní část Arunáčalpradéše. …celý článek

Historie · demografie · geografie · kultura · politika · náboženství


 Král GušiKhan
 Tibetskýtrh
 Požadovanéúzemí
 Tibetskéumění

 Samjanskýklášter












e
Vybraný článek











Vlak na trati do Lhasy
Železniční trať Golmud - Lhasa spojuje hlavní město Tibetské autonomní oblasti, Lhasu, se zbytkem Čínské lidové republiky. Je dlouhá 1 142 km, prochází mnohými horskými průsmyky (nejvyšší se nachází ve výšce 5 072 m n. m.), tunely (nejdelší měří 4,264 km) i po mnoha mostech (celkem 675 mostů). Její výstavba započala v roce 2001 a trvala pět let. Železnice má oficiálně sloužit k rozvoji Tibetu, je však také kritizována; mnozí namítají, že bude sloužit k prosazování moci ČLR a k přílivu dalších Číňanů do oblasti. Na trati se nachází nejvýše položená železniční stanice na světě. …celý článek …archiv článků








e
Vybraný obrázek



Galerie obrázkůPalác a park Norbulingka v tibetské Lhase







e
Lhasa










Palác Potála ve Lhase
Lhasa je tradiční hlavní město Tibetu, v současné době je hlavním městem Tibetské autonomní oblasti Čínské lidové republiky.

Ve Lhase se nachází palác Potála a Norbulingka, které tvoří součást kulturních památek světového dědictví. Podle sčítání lidu z roku 2004 zde žije okolo 257 400 lidí. Lhasa byla po mnoho staletí „zakázané město“ a její brány byly uzavřeny všem lidem ze Západu. V 19. století se do Lhasy marně snažil dostat např. Sven Hedin a Nikolaj Prževalskij. Naopak s úspěchem se na území města dostali Alexandra David-Néelová a Heinrich Harrer. Na počátku 20. století Lhasu načas obsadil britský expediční sbor vedený Francisem Younghusbandem v rámci Younghusbandovy expedice.
Lhasa je tradičním centrem tibetského buddhismu a do roku 1959 byla sídlem dalajlámů. Téměř polovina obyvatelstva Lhasy byli mniši. Obyvatelstvo Lhasy bylo v roce 1951 odhadováno na 25 000 a dalších 15 000 mnichů v žilo klášterech. Dnes má město okolo 250 tisíc obyvatel; velká část z nich jsou číňané, chanové nebo chuejové. …celý článek









e
Příbuzné zdroje








Kvalitní článekDějiny Tibetu

 Obrázky, zvuky či videa k tématu Tibet ve Wikimedia Commons 











e
Osobnost



Galerie osobnostíJosef Kolmaš je přední český sinolog a tibetolog a světově uznávaný odborník na dějiny čínsko-tibetských vztahů. Prvním významnějším dílem Josefa Kolmaše se stala jeho disertační práce „Simelská konference, 1913-1914“ zabývající se nevyjasněnou otázkou politicko-právního postavení Tibetu po Sinchajské revoluci a vyhlášení Čínské republiky v roce 1911, jakož i vymezení hranice s vnitřní Čínou. Významnou složkou Kolmašovy činnosti byly překlady z tibetštiny, čínštiny, latiny a dalších jazyků. Dne 15. 8. 2008 obdržel za své významné vědecké dílo cenu města Kyjova. …celý článek








e
Zajímavosti



Víte, že…
…území Tibetu je v současné době kontrolováno vládou Čínské lidové republiky, což Ústřední tibetská správa považuje za nelegitimní vojenskou okupaci?
…tibeťané používají k oslovení dalajlámy výrazy: jižin norbu, gjälwa rinpočhe, kundün, gongsa čhenpo nebo kjabgön ?
…Atíša je považován za jednu k klíčových postav tibetského buddhismu a zakladatele kadampy?
…rakouský horolezec a cestovatel Heinrich Harrer napsal v roce 1953 úspěšnou knihu Sedm let v Tibetu, která byla předlohou pro stejnojmenný film?
… na filmovém festivalu v Mnichově 26. června 2007 měl premiéru americký dokumentární film režiséra Khashyara Darvicha Dalai Lama Renaissance?









e
Přehledy



  Tibetský buddhismus    Hlavní školy  
bön • kagjüpa • sakjapa • ňingmapa • gelugpa • kadampa    Pojmy  
skandha • bódhisattva • rinpočhe • tulku • láma    Osobnosti  
dalajláma • pančhenláma • Padmasambhava • Congkhapa • Thisong Decän • Náropa    Kláštery  
Džókhang • Gandän • Sera • Ramočhe • Däpung • Tašilhünpo • Samjä    Praktiky  
ngöndro • mahámudrá • náro-čhödug • jidam • phowa  

  Pančhenlamové     
Khädub Geleg Palzangpo • Sönam Čhoglang • Lozang Döndub • Lozang Čhökji Gjalcchän • Lozang Ješe • Lozang Paldän Ješe • Lozang Tänpä • Lozang Paldän Čhökji • Lozang Thubtän Čhökji • Čhökji Gjalcchän • Gendün Čhökji Ňima • Gjacchän Norba  

  Dalajlámové     
Gendündub • Gendün Gjamccho • Sönam Gjamccho • Jöntän Gjamccho • Ngawang Lozang Gjamccho • Cchangjang Gjamccho • Lozang Kalzang Gjamccho • Džampal Gjamccho • Lungtog Gjamccho • Cchulthim Gjamccho • Khädub Gjamccho • Thinlä Gjamccho • Thubtän Gjamccho • Tändzin Gjamccho  

  Karmapové     
Düsum Khjenpa • Karma Pakši • Rangdžung Dordže • Rolpä Dordže • Dešin Šegpa • Thongwa Döndän • Čhödag Gjamccho • Mikjö Dordže • Wangčhug Dordže • Čhöjing Dordže • Ješe Dordže • Čhangčhub Dordže • Düdul Dordže • Thegčhog Dordže • Khakhjab Dordže • Rangdžung Rigpä Dordže • Ogyen Trinley Dordže  

  Tibetští králové     
Ňathi Cänpo • Mutri Cänpo • Dingthi Cänpo • Sothi Cänpo • Methi Cänpo • Dagthi Cänpo • Sibthi Cänpo • Digum Cänpo • Čhathi Cänpo • Ašoleg • Dešoleg • Thišoleg • Guruleg • Dongžerleg • Išoleg • Zanamzinte • Dethul Namžungcän • Senolnamde • Senolpode • Senolnam • Denolpo • Degjalpo • Detincän • Tori Longcän • Thicännam • Thide Pungcän • Thithog Džegcän • Thothori Ňäncän • Thiňän Zugcän • Dongňän Deru • Tagri Ňänzig • Namri Songcän • Songcän Gampo • Gungsong Gungcän • Mangsong Mangcän • Düsong Mangdže • Meagcchom • Thisong Decän • Mune Cänpo • Sänaleg • Ralpačän • Langdarma  









e
Kategorie



▼  Tibet►  Čching-chaj►  Dějiny Tibetu►  Ekonomika Tibetu►  Fauna Tibetu►  Geografie Tibetu►  Tibetská kultura►  Náboženství v Tibetu►  Narození v Tibetu►  S’-čchuan►  Stavby v Tibetu►  Tibeťané►  Tibetologie►  Tibetská autonomní oblast►  Tibetské buddhistické termíny►  Tibetské hudební nástroje►  Tibetština►  Úmrtí v Tibetu







e
Informace




Příbuzné portály: Čína, Indie, Buddhismus, Politika
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Tibet}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Tibet&oldid=15960969“
Kategorie: Portály zemí v AsiiMiniportály WikipedieTibet




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


DeutschEnglishFrançaisMagyarBahasa IndonesiaМакедонскиNederlandsPortuguêsРусскийاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 23. 3. 2018 v 23:53.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






