https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Izrael












Portál:Izrael

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

 Portál 
 WikiProjekt 
 Hlavní článek 






Portál Izrael 

פורטל ישראל‎‎ – بوابة إسرائيل‎‎













  Státní znak

  Izraelská vlajka


 Izraelská hymna



Izrael (hebrejsky: יִשְרָאֵל, Jisra'el; arabsky: إسرائيل, Isrá'íl), oficiálně Stát Izrael (hebrejsky: מְדִינַת יִשְרָאֵל,  Medinat Jisra'el; arabsky: دولة ,إسرائيل Daulat Isra'íl), je stát na Blízkém východě v oblasti jihozápadní Asie, kde leží při východním pobřeží Středozemního moře. Na severu sousedí s Libanonem, na severovýchodě se Sýrií, na východě s Jordánskem a na jihozápadě s Egyptem. K Izraeli přiléhá i Západní břeh Jordánu a Pásmo Gazy, tj. území částečně spravovaná Palestinskou autonomií – tato území jsou Izraelem okupována od šestidenní války v roce 1967. Izrael je se svou populací 7 337 500 obyvatel, z níž většinu (76 %) tvoří Židé, jediným židovským státem na světě. Je rovněž domovem izraelských Arabů, křesťanů, Drúzů a Samaritánů, stejně jako jiných náboženských a etnických menšin.
Moderní stát Izrael se odvolává na biblickou myšlenku Země izraelské, jejíž zaslíbení tvoří jeden z ústředních motivů judaismu po více než tři tisíce let. Po první světové válce ustanovila Společnost národů Britský mandát Palestina s cílem vytvořit „domovinu pro židovský lid“. V roce 1947 Organizace spojených národů schválila rozdělení Mandátu Palestina na dva státy – židovský a arabský. Přestože Liga arabských států tento plán odmítla, Izrael na jeho základě vyhlásil 14. května 1948 nezávislost a v následující vítězné válce o nezávislost rozšířil své hranice nad rámec plánu OSN na rozdělení Palestiny. Od té doby trvá mezi Izraelem a sousedícími arabskými zeměmi konflikt, který vyústil v několik válek a desetiletí násilí, trvající dodnes. Se dvěma sousedícími zeměmi (Egypt a Jordánsko) však Izrael už mírové smlouvy podepsal a nyní usiluje o dosažení dohod s Palestinci. (více...)





e

Kvalitní články
 Nejlepší články (7):

Avšalom Feinberg, Menachem Begin, Izrael, Golda Meirová, Jicchak Rabin, Chana Senešová, Sára Aaronsohnová
 Dobré články (28):

Ron Arad (pilot), Chajim Arlozorov, Ehud Barak, Moše Barazani, Jicchak Ben Cvi, Levi Eškol, Me'ir Feinstein, Haifa, Chajim Herzog, Jeruzalém, Jordán, Efrajim Kacir, Let El Al 426, Masakr na letišti Lod, Megido, Jicchak Navon, Benjamin Netanjahu, Operace Izotop, Operace Jaro mládí, Ilan Ramon, Avraham Stern, Svitky od Mrtvého moře, Jicchak Šamir, Šas, Zalman Šazar, Tel Aviv, Ezer Weizman, Chajim Weizmann
 Články týdne (13):

Ron Arad (pilot), Ehud Barak, Haifa, Jeruzalém, Jordán, Efrajim Kacir, Golda Meirová, Benjamin Netanjahu, Jicchak Rabin, Ilan Ramon, Svitky od Mrtvého moře, Šas, Tel Aviv


e

Měsíc duben v historii

1. dubna 1925 – Otevření kampusu Hebrejské univerzity na hoře Skopus.
1. dubna 1973 – Zveřejněna předběžná zpráva Agranatovy komise.
3. dubna 1949 – Izrael podepsal s Jordánskem dohodu o příměří.
9. dubna 1948 – Oddíly Irgunu a Lechi provedly masakr v arabské vesnici Dejr Jásín.
22. dubna 1978 – Izrael vyhrál Velkou cenu Eurovize pořádanou ve Francii.
25. dubna 1920 – Po svěření osmanské Palestiny do správy Spojeného království vznikl Britský mandát Palestina.





e

Témata

Dějiny
židovské dějiny · země izraelská · sionismus · alija · britský mandát · plán OSN na rozdělení Palestiny · deklarace nezávislosti
arabsko-izraelské války · izraelsko-palestinský konflikt
Geografie
města · administrativní dělení · řeky · přírodní rezervace · jezera · hory · lesy · pouště
Vláda
základní zákony · Kneset · premiér · prezident · soudní systém · zahraniční vztahy · armáda
Politický systém
politické strany (Likud · Židovský domov · Sionistický tábor · Jisra'el bejtenu · Kulanu · Ješ atid · Sjednocená kandidátka · Sjednocený judaismus Tóry · Šas · Merec) · volby
Ekonomika
šekel · firmy · Banka Izraele · doprava · cestovní ruch · věda a technologie · víno · diamanty · zemědělství
Kultura
archeologie · architektura · hebrejština · hudba · kibuc · literatura · média · náboženství · sport · svátky · univerzity
Společnost
obyvatelstvo · Izraelci (seznam) · izraelští Arabové



e

Kategorie

▼  Izrael►  Dějiny Izraele►  Doprava v Izraeli►  Ekonomika Izraele►  Geografie Izraele►  Izraelci►  Izraelská univerzitní města►  Izraelské seznamy►  Izraelská kultura►  Policie v Izraeli►  Izraelská politika►  Izraelské právo►  Izraelská společnost►  Spolky v Izraeli►  Sport v Izraeli►  Státní symboly Izraele►  Stavby v Izraeli►  Turistika v Izraeli►  Události v Izraeli►  Věda a technologie v Izraeli►  Veřejná správa v Izraeli►  Izraelské vojenství►  Vzdělávání v Izraeli►  Zahrady v Izraeli►  Zdravotnictví v Izraeli►  Životní prostředí v Izraeli





e

Pomozte

Je stále mnoho článků, které nám chybí, či které je třeba vylepšit. Možná sami o nějakém takovém víte. Neváhejte jej proto připsat do níže uvedeného seznamu.

Chybějící články
osoby: Dov Gruner (en), Dani Karavan (en), Avraham Biran (en), Sami Turdžeman (en)
události: Biltmorská konference (en), Cherbourgský projekt (en), Bitva o Muniční vrch (en), Konference v Annapolis (en), Rogersův plán (en), Fajsal-Weizmannova dohoda (en)
města a místa: Jaffská ulice (en), Údolí slz (en), Sade Adumim (en), Bílá mešita (Ramla) (en)
ostatní: Židovské hnutí odporu (en), Zim Integrated Shipping Services (en), INS Dakar (en), Forenzní institut Abú Kabír (en), Gešer (politická strana) (en), IDF Caterpillar D9 (en)
Články k rozšíření a zkvalitnění
města a místa: Rišon le-Cijon, Beerševa, Ašdod, Petach Tikva, Mrtvé moře
události: První intifáda
osoby: Ruth Bondyová, Moše Kacav, Gilad Šalit, Idan Raichel
ostatní: Věda a technologie v Izraeli, Sport v Izraeli, Národní náboženská strana, Jisra'el bejtejnu, Dohody z Camp Davidu, Hebronský protokol, Memorandum od Wye River, Madridská konference, Nejvyšší soud Státu Izrael, Zelená linie (Izrael), Bejtar Jeruzalém FC





e

Informace

Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Izrael}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Můžete se zapojit do WikiProjektu Izrael.
Chybí vám nějaký článek? Uveďte ho v diskusi nebo seznamu úkolů WikiProjektu; pokusíme se požadovaný článek zpracovat.



e

Wikimedia
 multimediální obsah na Commons
 citáty na Wikicitátech
 původní text na Wikisource
 slovníková definice na Wikislovníku
 zprávy na Wikizprávách


e

Příbuzné portály

Geografie • Hebraistika • HistorieVálka
 Česko
 Evropská unie
 Gruzie
 Indie
 Írán
 Rusko
 Řecko
 Spojené království
 Spojené státy americké





Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku








  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Izrael&oldid=16216039“
Kategorie: Portál IzraelWikipedie:Dobré článkyIzraelPortály zemí v Asii




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةAzərbaycancaDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתBahasa IndonesiaItalianoქართულიBahasa MelayuNederlandsNorskPolskiPortuguêsРусскийУкраїнська中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 3. 7. 2018 v 22:40.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






