https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:%C4%8Cern%C3%A1_Hora











Portál:Černá Hora

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


e

Černá Hora je malý stát, který se nachází na západě Balkánu, na pobřeží Středozemního moře. Její nezávislost byla obnovena roku 2006. Má rozlohu 13 812 km², na kterých žije 616 000 obyvatel. Jejím hlavním městem je Podgorica. Sousedí na západě s Chorvatskem, na severozápadě s Bosnou a Hercegovinou, na severovýchodě se Srbskem, na východě s Kosovem a na jihovýchodě s Albánií. Je vyhledáván turisty pro jeho bohaté přírodní a kulturní dědictví. Kromě turismu a slovanského původu obyvatelstva spojují Českou republiku a Černou Horu dějiny: obě tyto země byly (v případě Černé Hory částečně) součástí Rakouska-Uherska a v roce 1916 zde proběhla vzpoura v boce Kotorské, při které byl popraven český námořník František Raš.










e

Zajímavosti



Víte, že...
...je Černá Hora jen o něco větší než Středočeský kraj?
...hlavní město Podgorica má o 30 000 méně obyvatel než Plzeň?
...v zemi se platí eurem, přestože zatím není členem Evropské unie (o členství požádala v roce 2008)?
...je Černá Hora nejmladší všemi evropskými státy uznaný státní útvar v Evropě?
...se v zemi mluví srbsky (černohorsky), ale používá se latinka?
...při vzpouře v boce Kotorské zahynulo několik Čechů?
...v listopadu 2011 došlo k prvnímu střetu reprezentačních fotbalových výběrů Černé Hory a České republiky (v rámci baráže o ME 2012)








e

Článek



 Výhled z kopců
Sveti Stefan je malá vesnička v Černé Hoře, která leží na mysu, spojeném s pevninou jen úzkou píšečnou lavicí. Po celém obvodu se nacházejí oblázkové a písečné pláže, velká část z nich je ale jen pro hotelové hosty. Ostrov je omýván čistým mořem, nezřídkakdy si tu návštěvníci užívají vysokých vln. Na ostrově se nachází jeden z nejluxusnějších hotelů v Černé Hoře. Nad městečkem se nachází pravoslavný klášter Praskvica. Směrem k Budvě navazuje na Sveti Stefan městečko Miločer.
Přečtěte si celý článek!








e

Historie, památky



V Černé Hoře se vystřídalo mnoho státních útvarů a národů s jejich kulturami, díky čemuž je tento stát neobyčejně bohatý na různé památky. Dějiny Černé Hory byly často složité, situace se rychle měnila a země zažila i dost krutosti.
Víte, že...
...území Černé Hory bylo osídleno již v paleolitu?
...v neolitu přišli do země z Malé Asie Ilyrové, zvláště kmen Dalmatů, podle nichž byla pojmenována Dalmácie?
...území Černé Hory patřilo Byzantské říši?
...Černohorci bojovali v první světové válce nejdříve na straně Srbska, poté Trojdohody?
...po vzpouře v boce Kotorské v roce 1918 byl jako jeden z hlavních aktérů popraven i Čech František Raš?
...roku 1918 se stala země součástí Jugoslávie?
...od rozpadu Jugoslávie roku 1991 byla země spojená se Srbskem a tento státní útvar se až do roku 2003 stále jmenoval Jugoslávie?






e

Lidé

Černou Horu lze označit za stát relativně multikulturní. Temperamentní Černohorci tvoří pouze 43 % obyvatel země. Zbytek Srbové (32 %), Albánci (5 %), zbylých  20 % jsou jiné národnosti. Odhaduje se, že každý druhý Černohorec žije mimo Černou Horu. 58 % obyvatel země jsou pravoslavného vyznání, římských katolíků je v zemi 18 %. 16 % jsou muslimové. V zemi je velmi malý počet ateistů, dohromady s lidmi jiného než výše řečených vyznání tvoří 8 % obyvatelstva. Oficiálně se jazyk Černohorců zatím považuje za dialekt srbštiny, ale uvažuje se o přejmenování na název „černohorština“ nebo „mateřský jazyk“.










e

Turismus



Černá Hora je zatím mnohem méně poznaná, navštěvuje ji méně turistů a ceny jsou zde obvykle levnější než v sousedním Chorvatsku.  Na druhé straně je zde horší infrastruktura, obecně méně kvalitní ubytování, obchody a služby, dále také nepravidelné a nepříliš kvalitní autobusové spojení. Na druhou stranu ale lze využít poměrně levných služeb taxi. V zemi je jen několik kilometrů železnice. V zemi se platí eurem, přičemž ceny na pobřeží zhruba odpovídají českým cenám v běžných samoobsluhách. 
Věděli jste, že...
...Hotel Splendid v Budvě je považován za nejluxusnější hotel na Balkáně?
...Černá Hora již má svoje aerolinie Montenegro Airlines?
...oblíbeným nápojem turistů je pivo Nikšičko?








e

Města



Kotor
Ulcinj
Bečići
Sveti Stefan
Herceg Novi
Budva








e

Souvisejí portály



Balkán
Sousední země

Chorvatsko
Kosovo
Bosna a Hercegovina
Srbsko
Albánie







e

Pomozte nám rozšířit



Podgorica
Cetinje
Černohorština
Černohorci
Ivan Crnojević
Petr II. Petrović-Njegoš
Toto jsou jen některé příklady, o Černé Hoře je na české Wikipedii zatím málo článků. Na některých sám pracuji, ale budu vděčný, pokud kdokoli pomůže.






e
Děkuji za návštěvu!
Chcete spolupracovat na portálu o Černé Hoře? Napište do diskuse! Obzvláště uvítám nové články o Černé Hoře. 
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Černá Hora}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.







Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Černá_Hora&oldid=15960888“
Kategorie: Portály zemí v EvropěMiniportály WikipedieČerná Hora




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةBosanskiDeutschΕλληνικάEnglishEspañolFrançaisItalianoМакедонскиPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 23. 3. 2018 v 23:21.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






