https://fit.cvut.cz/node?page=1







česky
english



České vysoké učení technické v Praze



Fakulta informačních technologií






Hledání

Hledání: 












Fakulta
Aktuálně
Zájemci o studium
Student
Zaměstnanec
Média





Struktura
Úřední deska
Zahraniční styky
Věda
Historie
Akademický senát FIT
Partneři
Kontakty









 
 › ČVUT » FIT  » Fakulta Novinky    News







Novinky




Letní sportovní kurzy

       -   
  
08.04.2019


Ústav tělesné výchovy a sportu ČVUT připravil pro studenty pestrou nabídku letních kurzů. K dispozici je výběr z více než dvanácti druhů sportů, jejichž kurzy jsou organizovány jak v České republice, tak v zahraničí. Zapsat se můžete přímo na stránkách ÚTVS bez nutnosti zápisu předmětu v systému KOS.




Night of Chances Prague

       -   
  
16.04.2019


V Nové Budově ČVUT se 16. 4. od 17:30 uskuteční akce s názvem Night of Chances Prague. Studentská konference a job fair v jednom odhalí zákulisí firem nejen na stáncích, ale také při diskuzích či odborných přednáškách. Na akci je nutné si koupit lístek, s promokódem „thnxFITCVUT“ získáte 50% slevu.







Veletrh iKariéra

       -   
  
09.04.2019


Ve dnech 9.–10. 4. se bude v prostorách fakult ČVUT v Kampusu Dejvice konat další ročník pracovního veletrhu iKariéra. Akce se zúčastní až 190 firem a v rámci doprovodného programu je pro vás připravena také přednáška od TEDx řečníka Marcuse Orlovského. Akci pořádá klub IAESTE ČVUT Praha.







Soutěž UnIT

       -   
  
15.04.2019


Studentský klub BEST Prague organizuje 15. 4. týmovou programovací soutěž UnIT. Letos mohou soutěžit čtyřčlenné týmy v kategoriích Backend, Big Data či Mobilní aplikace. Přihlásit se můžete do 7. 4. V rámci soutěže je připraven také bohatý doprovodný program.







Cross Campus & International Day

       -   
  
16.04 2019


Dne 16. 4. se koná pátý ročník štafetového běhu Cross Campus. Týmy FIT mohou svou účastí reprezentovat fakultu i v rámci soutěže Souboj fakult ČVUT. V rámci programu International Day získáte užitečné informace o cestě do zahraničí či poznáte zahraniční studenty, kteří vás seznámí se svou kulturou.







Prof. R. Lórencz se stal TOP IT osobností 2018

       -   
  
29.03.2019


Server Computerworld zařadil prof. Róberta Lórencze mezi TOP 30 IT osobností roku 2018. R. Lórencz působí na fakultě jako vedoucí nové Katedry informační bezpečnosti či jako garant magisterského oboru Počítačová bezpečnost.




FIT Párty

       -   
  
02.04.2019


Studentský klub FIT++ organizuje 2. 4. od 19:30 FIT Párty s podtitulem Vagnerova n-tá symfonie. Během večera vás čekají hudební vystoupení kapely Jedno, Šmitcového kvartetu a DJ George Osgara. Párty se uskuteční v dejvické Klubovně Povaleč a vstupné je dobrovolné.






 stránka 2 / 163

 




                Časopis Buď FIT   Anketa ČVUT
Letní IT kurz pro studenty středních škol


Ve spolupráci se Stanford University pořádáme 8.–19. července intenzivní 14denní kurz programování. Kurz určený středoškolákům s názvem Introduction to Computer Science je jedinou takovou akcí v Evropě. Cílem je vzbudit u studentů zájem o programování a naučit je základy zábavnou formou. Výuka bude probíhat na naší fakultě a povedou ji profesoři a studentští lektoři z obou institucí. Kurz bude v anglickém jazyce a přihlášky je možné podávat do 15. května. Účastníci kurzu platí pouze zápisné 1 000 Kč.
Celý článek o kurzu ICS 2019
Tisková zpráva o kurzu ICS 2019

Nejvýkonnější superpočítač pro výzkum AI v ČR


V rámci projektu Výzkumného centra informatiky (Research Center for Informatics – RCI) Fakulty informačních technologií a Fakulty elektrotechnické byl vybudován nejvýkonnější počítačový klastr pro výzkum umělé inteligence v ČR. Tento superpočítač v hodnotě 41,6 milionu korun se nachází v podzemí budovy FEL na Karlově náměstí. Vědci díky jeho výkonu 6 PetaFLOPS budou moci provádět výzkum metod hlubokého učení, např. pro aplikace v robotice či bioinformatice, vývoj aplikací pro počítačovou bezpečnost nebo řízení autonomních aut.
Tisková zpráva o novém počítačovém klastru

Robot Pepper předával diplomy


Humanoidní robot Pepper se stal 22. března součástí slavnostního ceremoniálu v Betlémské kapli, kde se aktivně zapojil do promocí bakalářských a magisterských absolventů. Robota pro tuto událost naprogramovali přímo studenti FIT v moderně vybavené Laboratoři inteligentních vestavných systémů. Fakulta je jediná v České republice, která robota Pepper využívá také právě pro výuku.
Tisková zpráva o předávání diplomů robotem Pepper

LAW FIT 2019: Digitální realita


Konference o právu a IT LAW FIT se uskuteční 20. května. Sedmý ročník s tématem Digitální realita se zaměří na stále rostoucí digitální svět. Konference se bude zabývat mj. tématy, jak v tomto virtuálním světe budeme v budoucnosti fungovat nebo zda má tato realita také nějaká pravidla. Pro účast je požadována registrace. Akce se koná na Fakultě informačních technologií od 9:00 v posluchárně T9:105.
Celý článek o konferenci LAW FIT 2019

 
Archiv článků


 


Důležité odkazy
Mapa stránek
Kontakty
Partneři
Časopis Buď FIT



Facebook
Twitter
Instagram
YouTube



Připomínky a náměty
webmaster@fit.cvut.cz



 

 



      Poslední změna: 24.4.2019, 14:40      
           
                          
       






