https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:%C4%8Cesko











Portál:Česko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání






Státní znak

Česká vlajka



Česká hymna Kde domov můj



Problémy s přehráváním? Nápověda.


Česko (úředním názvem Česká republika) je vnitrozemský stát ležící ve střední Evropě. Sousedí na západě s Německem, na severu s Polskem, na východě se Slovenskem a na jihu s Rakouskem. Hlavním městem země je Praha. Rozkládá se na ploše 78 867 km, na území tří historických zemí (Čech, Moravy a části Slezska). Současné administrativní se dělení čítá 14 samosprávných krajů. 
Prvním doloženým státním útvarem na českém území byla v druhé polovině 9. století Velká Morava. Roku 1212 vzniklo České království, k němuž byla postupem času připojená další území, jejichž právní sounáležitost posvětil Karel IV. v roce 1348. Země Koruny české se v roce 1526 staly trvalou součástí Habsburských držav. Roku 1918 vzniklo spojením Zemí Koruny české a částí Horních Uher nezávislé Československo. Před vypuknutím druhé světová války byly Čechy a Morava anektovány nacistickým Německem. Po válce došlo k odsunu německého obyvatelstva z pohraničních oblasti obnoveného státu. Komunistická strana vládla v tomto státě od roku 1948 do sametové revoluce v roce 1989. V roce 1993 zaniklo zaniklo Československo. Česko je od roku 1999 členským státem NATO a od roku 2004 také Evropské unie.



 Dějiny   Geografie   Společnost   Ekonomika   Kultura   Politika   Vzdělání   Dopravae





 Článek:e

 Obrázek:e



Nejvyšší soud České republiky se sídlem v Brně je spolu s Nejvyšším správním soudem nejvyšším článkem v soustavě soudů České republiky. Jeho hlavním úkolem je zajišťování jednoty a zákonnosti rozhodovací praxe českých soudů v trestním řízení a v občanském soudním řízení, a to především rozhodováním o mimořádných opravných prostředcích proti rozhodnutím soudů nižších stupňů a zaujímáním sjednocujících stanovisek. 
Soud vznikl v souvislosti se vznikem samostatné České republiky začátkem roku 1993 transformací Nejvyššího soudu České a Slovenské Federativní Republiky, přičemž z dosavadního Nejvyššího soudu České republiky, existujícího od uskutečnění federalizace Československa roku 1969, se stal Vrchní soud v Praze.
Soud sídlí v památkově chráněné budově postavené roku 1932, původně sídlu Všeobecného penzijního ústavu.


Národní památník na Vítkově



 Sídlo:e

 Biografie:e



Varnsdorf (německy Warnsdorf, hornolužickosrbsky Warnoćicy) je město v nejsevernější části České republiky, ve východní části Ústeckého kraje, v okrese Děčín, na jihovýchodě Šluknovského výběžku. Protéká jím říčka Mandava a je ze tří stran obklopen územím Německa. Leží 32 km východně od Děčína a 34 kilometrů severozápadně od Liberce.
Obec s rozšířenou působností Varnsdorf je počtem obyvatel druhým největším městem okresu Děčín, žije zde necelých 16 tisíc obyvatel, výměra katastru města je 26,21 km2. Skládá se z místních částí Varnsdorf, Studánka a Světliny 1. díl. Ve Varnsdorfu jsou hraniční přechody do Německa: silniční Varnsdorf-Seifhennersdorf a Varnsdorf-Großschönau, dále přes město vede peážní železnice z Žitavy do Eibau.
Dějiny města začínají ve 2. polovině 14. století založením zemědělských dvorů. V roce 1830 se zde konalo první úplné liturgické provedení Beethovenovy slavnostní mše Missa Solemnis. Varnsdorf byl povýšen na město v roce 1868, do té doby byl největší vesnicí Rakouska-Uherska. V tomtéž roce přijel do Varnsdorfu první vlak z Děčína a díky železnici nastal rozvoj průmyslu, především strojírenství a výroby textilu.



Zdeněk Svěrák (* 28. března 1936, Praha, Československo) je český dramatik, scenárista, herec a autor písňových textů. Po studiu na gymnáziu a Vysoké škole pedagogické, kterou dokončil roku 1958, odešel společně se svou budoucí manželkou učit do západních Čech, nejprve do Měcholup a poté do Žatce. Po čtyřech letech ale pedagogickou dráhu opustil a začal pracovat v Československém rozhlase. Zde se stal jedním z autorů rozhlasového pořadu vinárna U pavouka, v němž vznikla postava zneuznaného českého velikána Járy Cimrmana. V rozhlase také poznal hudebníka Jaroslava Uhlíře, s nímž od té doby spolupracuje.
Roku 1967 vzniklo Divadlo Járy Cimrmana zkoumající odkaz Járy Cimrmana. Pro toto divadlo připravil Svěrák první hru pojmenovanou Akt a na dalších třinácti se pak spoluautorsky podílel spolu s Ladislavem Smoljakem. Ve všech hrách divadla také Svěrák hraje. Se Smoljakem začali posléze psát i filmové scénáře a v natočených filmech se pak obvykle jako herci také objevovali. Některé scénáře, například pro filmy Vrchní, prchni! nebo Tři veteráni, pak psal Svěrák i sám.
Během osmdesátých let 20. století spolupracoval Svěrák také s režisérem Vítem Olmerem, v jehož několika filmech rovněž hrál. Na začátku devadesátých let téhož století začal Zdeněk Svěrák psát scénáře, podle nichž filmy natáčel jeho syn Jan. Vznikly tak snímky Obecná škola, Kolja, Tmavomodrý svět či Vratné lahve. Film Kolja získal krom jiného také Oscara za nejlepší neanglicky mluvený film roku 1996.






 Historie a společnost:e

 Věda a kultura:e


Historie:

Dějiny Česka
Středověk: Sámova říše  • Velkomoravská říše • České knížectví • Přemyslovci • Zlatá bula sicilská • České království • Lucemburkové • Karel IV. • Jan Hus (Česká reformace) • Husitství • Stavovský stát • Jagellonci
Habsburkové: Rudolf II.  • České stavovské povstání (Bitva na Bílé hoře) • Jan Amos Komenský • Třicetiletá válka • Rekatolizace • Marie Terezie • Josef II.
Národní uvědomění v 19. století: České národní obrození • Národní buditelé • Revoluce 1848 (Slovanský sjezd) • Rakousko-Uhersko
Začátek 20. století: První světová válka (První československý odboj • Československé legie) • Vznik Československa (Obsazení Sudet) • Pittsburská dohoda • Tomáš Garrigue Masaryk • První republika
Druhá světová válka: Mnichovská dohoda • Druhá republika • Protektorát Čechy a Morava • Atentát na Heydricha • Heydrichiáda • Košický vládní program • Květnové povstání českého lidu
Československo: Třetí Československá republika • Vysídlení Němců z Československa • Únor 1948 • Komunistický režim v Československu • Pražské jaro 1968 • Alexander Dubček • Invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa • Federalizace Československa • Normalizace
Po roce 1989: Sametová revoluce • Zánik Československa • Vstup Česka do Evropské unie

Politika:

Představitelé státu: Miloš Zeman (prezident) • Andrej Babiš (předseda vlády)
Politický systém: Politický systém Česka • Prezident České republiky • Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky • Senát Parlamentu České republiky • Vláda České republiky • Ústava České republiky (Ústavní soud České republiky)
Politické strany: ANO 2011 • ODS  • Piráti • SPD • KSČM • ČSSD • KDU–ČSL • TOP 09 • STAN
Instituce a organizační složky: Český státní svátek • Armáda České republiky • Policie České republiky • Hasičský záchranný sbor České republiky • Soudy v Česku

Ekonomika:

Makroekonomika a měna: Ekonomika Česka • Česká národní banka • Koruna česká
Firmy: Aero Vodochody • Baťa • Becherovka • Budějovický Budvar • CETV • ČEZ • ČKD • Philip Morris ČR • Kofola • O2 • OKD • Opavia • Pivovar Prazdroj • Škoda (podnik) • Škoda Auto • Tatra
Doprava: České aerolinie • České dráhy • SŽDC • Seznam letišť v Česku • Dálnice v Česku • Státní poznávací značky v Česku • Unipetrol

Viz také kategorie Dějiny Česka, Ekonomika Česka a Česká politika

Věda:

Instituce: Akademie věd České republiky
Vědci a vynálezci: Václav Prokop Diviš • Bernard Bolzano • Jan Evangelista Purkyně • bratranci Veverkové • Josef Ressel • Gregor Mendel • Jakub Husník • Ernst Mach • Karel Klíč • František Křižík • Jan Janský • Bedřich Hrozný • Jaroslav Heyrovský •  Otto Wichterle • Gerty Coriová • Carl Ferdinand Cori

Kultura:

Světové kulturní dědictví: Historické centrum Českého Krumlova • Historické centrum Prahy • Historické centrum Telče • Poutní kostel sv. Jana Nepomuckého na Zelené hoře • Historické centrum Kutné Hory s chrámem sv. Barbory a s chrámem Nanebevzetí Panny Marie v Sedlci • Lednicko-valtický areál • Arcibiskupský zámek Kroměříž • Vesnická památková rezervace v Holašovicích • Zámek Litomyšl • Sloup Nejsvětější Trojice v Olomouci • Vila Tugendhat • Třebíčská židovská čtvrť a bazilika svatého Prokopa
Nehmotné dědictví: jízda králů • slovácký verbuňk
Národní kulturní instituce: Česká filharmonie • Národní divadlo • Národní galerie v Praze • Národní muzeum
Jazyk a literatura: Karel Hynek Mácha • Božena Němcová • Jan Neruda • Karel Čapek • Jaroslav Hašek • Jaroslav Seifert • Bohumil Hrabal • Egon Bondy • Milan Kundera • Patrik Ouředník • Josef Škvorecký • Miloš Urban • Jáchym Topol • Michal Viewegh • Franz Kafka • Max Brod • Johannes Urzidil
Divadlo: Semafor • Divadlo Na zábradlí • Činoherní klub • Divadlo Husa na provázku • Divadlo Járy Cimrmana • Václav Havel
Film: Obchod na korze • Ostře sledované vlaky • Kolja • Československá nová vlna
Média: Český rozhlas • Česká televize • TV Nova • FTV Prima • TV Barrandov • Blesk • Lidové noviny • Mladá fronta DNES • Právo • Hospodářské noviny • Respekt
Hudba: Bedřich Smetana • Antonín Dvořák • Jan Dismas Zelenka • Bohuslav Martinů • Leoš Janáček • Karel Kryl

Sport:

Všeobecně: Sokol • Klub českých turistů
Fotbal a hokej: 1. česká fotbalová liga: AC Sparta Praha • SK Slavia Praha • FC Baník Ostrava • FC Slovan Liberec • FC Zbrojovka Brno • FC Viktoria Plzeň • Bohemians Praha 1905 • Extraliga ledního hokeje: • HC Kometa Brno • Piráti Chomutov • Mountfield HK • HC Energie Karlovy Vary • Bílí Tygři Liberec • HC Sparta Praha • HC Slavia Praha
Sportovci: Martina Navrátilová • Emil Zátopek • Roman Šebrle • Jan Železný • Jaromír Jágr • Tomáš Vokoun • Ivan Lendl • Petr Čech • Petra Kvitová • Martina Sáblíková • Kateřina Neumannová • Ester Ledecká

Viz také kategorie Věda a technika v Česku a Česká kultura



 Geografie:e

 Města:e


Geomorfologie:

Geomorfologické členění Česka
Pohoří: Beskydy • Bílé Karpaty • Brdy • České středohoří • Českomoravská vrchovina •  Český les • Chřiby • Javorníky‎ • Jeseníky • Ještědsko-kozákovský hřbet • Jizerské hory • Králický Sněžník‎ • Krkonoše‎ • Krušné hory‎ • Lužické hory‎ • Moravskoslezské Beskydy • Novohradské hory‎ • Orlické hory‎ • Slavkovský les‎‎ • Šumava‎‎ • Ždánický les
Hory a kopce: Blaník • Sněžka • Praděd • Lysá hora • Radhošť • Klínovec • Ještěd • Plechý • Velká Deštná • Říp
Nížiny: Polabí • Hornomoravský úval • Dolnomoravský úval • Dyjsko-svratecký úval
Krasové oblasti: Český kras (Koněpruské jeskyně) • Moravský kras (Amatérská jeskyně • Býčí skála - Rudické propadání) • Hranická propast

Chráněná území:

Ochrana přírody v Česku
Národní parky: Krkonošský národní park • Národní park České Švýcarsko • Národní park Podyjí • Národní park Šumava
Chráněné krajané oblasti: Beskydy • Bílé Karpaty • Blaník • Blanský les • Brdy • Broumovsko • České středohoří • Český kras • Český les • Český ráj • Jeseníky • Jizerské hory • Kokořínsko – Máchův kraj • Křivoklátsko • Labské pískovce • Litovelské Pomoraví • Lužické hory • Moravský kras • Orlické hory • Pálava • Poodří • Slavkovský les • Šumava • Třeboňsko • Žďárské vrchy • Železné hory

Vodstvo:

Řeky: Vltava • Labe • Morava • Ohře • Sázava • Dyje • Jihlava  • Svratka • Jizera • Lužnice • Berounka • Odra • Opava • Radbuza • Otava • Úhlava • Mže • Moravice
Jezera: Ledovcová jezera: Černé jezero • Čertovo jezero • Plešné jezero • Prášilské jezero • Laka • Rekultivační jezera: Medard • Mostecké jezero • Milada
Vodopády: Mumlavský vodopád (největší průtok) • Pančavský vodopád (nejvyšší vodopád)
Přehradní nádrže: Lipno I • Orlík • Nové Mlýny • Vodní nádrž Švihov • Nechranice • Slapy • Rozkoš

Viz také kategorii Geografie Česka

Územní členění:

Současné administrativní dělení: Administrativní dělení Česka • Kraje v Česku • Okresy v Česku
Historická území: Čechy • Morava • Slezsko

Města:

Seznam českých měst, seřazený podle počtu obyvatel: 
Nad 1 000 000 obyvatel: Praha (hlavní město)
Nad 100 000 obyvatel: Brno • Ostrava • Plzeň • Liberec • Olomouc
Nad 50 000 obyvatel: Ústí nad Labem • Hradec Králové • České Budějovice • Pardubice • Havířov • Zlín • Kladno • Most • Karviná • Opava • Frýdek-Místek • Karlovy Vary • Jihlava • Teplice • Děčín
Nad 25 000 obyvatel: Chomutov • Jablonec nad Nisou • Mladá Boleslav • Prostějov • Třebíč • Česká Lípa • Třinec • Tábor • Znojmo • Příbram • Cheb • Kolín • Trutnov • Písek • Kroměříž • Šumperk • Vsetín • Valašské Meziříčí • Litvínov • Uherské Hradiště • Hodonín • Český Těšín • Břeclav
Nad 20 000 obyvatel: Krnov • Litoměřice • Sokolov • Nový Jičín • Havlíčkův Brod • Chrudim • Strakonice • Kopřivnice • Klatovy • Žďár nad Sázavou • Bohumín • Jindřichův Hradec • Vyškov • Blansko • Kutná Hora • Náchod • Jirkov
Nad 15 000 obyvatel: Mělník • Žatec • Hranice • Beroun • Louny • Otrokovice • Kralupy nad Vltavou • Kadaň • Brandýs nad Labem-Stará Boleslav • Ostrov • Svitavy • Bruntál • Uherský Brod • Rožnov pod Radhoštěm • Jičín • Rakovník • Neratovice • Benešov • Pelhřimov • Dvůr Králové nad Labem • Česká Třebová • Bílina • Varnsdorf • Slaný • Klášterec nad Ohří • Mariánské Lázně
Nad 10 000 obyvatel: Nymburk • Ústí nad Orlicí • Turnov • Chodov • Rokycany • Hlučín • Poděbrady • Zábřeh • Šternberk • Krupka • Říčany • Český Krumlov • Roudnice nad Labem • Aš • Tachov • Vrchlabí • Jaroměř • Vysoké Mýto • Nový Bor • Holešov • Vlašim • Uničov • Jeseník • Velké Meziříčí • Čelákovice • Kyjov • Veselí nad Moravou • Boskovice • Prachatice • Rychnov nad Kněžnou • Sušice • Rumburk • Domažlice • Frenštát pod Radhoštěm • Humpolec • Kuřim • Moravská Třebová • Nové Město na Moravě • Litomyšl • Lanškroun • Čáslav • Hlinsko • Studénka
Další města

Viz také kategorii Města v Česku





Nejlepší články:e

Příbuzné portály:e

Informace:e


Staroměstský orloj • Přehrada Desná • Škoda Felicia • Tramvajová doprava v Praze • Železniční trať Frýdlant v Čechách – Heřmanice • Hejnice • Jedlová (Lužické hory) • Jiřetín pod Jedlovou • Mořkov • Tolštejn • Třebíč • Varnsdorf • Kostel Nejsvětější Trojice (Fulnek) • Zbraslavský klášter • Městské divadlo Brno • Městské divadlo Mladá Boleslav • Bedřich Smetana • Václav II. • Přemysl Otakar I. • Zdeněk Svěrák • Vilém z Rožmberka • Seznam kostelů v Brně • Seznam prezidentských vet Václava Havla • Seznam prezidentských vet Václava Klause

Historické země:
 Morava •  Slezsko
Města:
 Praha •  Brno •  Ostrava •  Plzeň •  Liberec •  Hradec Králové •  Karlovy Vary •  Most •  Prostějov •  Kroměříž •  Vyškov •  Třebíč •  Český Krumlov
Regiony:
Frýdlantsko • Šluknovsko • Třebíčsko • Pražský hrad

Mezinárodní organizace:
 Organizace spojených národů •  Evropská unie •  Severoatlantická aliance

Historie:
 Československé opevnění •  Husitství •  Komunistický režim v Československu


Portál byl založen 13. prosince 2006.
Pokud víte o něčem, co by tento portál mohlo obohatit, neváhejte a editujte.
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Česko}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Ostatní projekty:
 Galerie Česko ve Wikimedia Commons
 Kniha České dějiny ve Wikiknihách
 Téma Česko ve Wikicitátech






Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Česko&oldid=17117002“
Kategorie: Portál ČeskoPortály zemí v EvropěČesko




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةAzərbaycancaБългарскиDeutschEnglishEsperantoEspañolFrançaisMagyarItalianoҚазақшаNederlandsPolskiPortuguêsРусскийSlovenčinaУкраїнськаاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 6. 4. 2019 v 00:15.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






