https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Kon%C4%9B











Portál:Koně

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


e
e


Vítejte na portálu Koně!








Kůň (latinsky: Equus caballus) je domestikované zvíře, patřící mezi lichokopytníky. Dříve se koně používali především pro přepravu, od 20. století už se na nich jezdí hlavně rekreačně. Slovo kůň můžeme použít jak pro samce tak i samice koně. Samice koně se nazývá klisna. Samice v říji se říjí nebo se říjná. Gravidní samice se označuje pojmem březí. Samice, která porodila se ohřebila. Samec koně je hřebec nebo valach (vykastrovaný hřebec). Mládě koně se nazývá hříbě.
Věda zabývající se koňmi je hipologie (...více)











e

Článek










Bosal - pomůcka pro bezudidlové ježdění

Bezudidlové ježdění je alternativní metodou přispívající k většímu pohodlí koně. Vyhledávaná je především rekreačními, ale stále více i profesionálními jezdci, kteří hledají lepší souznění s koněm. Ve westernovém ježdění jde o poměrně známou věc s tradicí na divokém západě. Tento způsob vedení koně má mnoho variant, z nichž některé mohou působit stejně ostře, nebo i ostřeji než udidlo, obzvláště v nezkušených rukou, proto je zapotřebí i s nimi nakládat s citem a ne jako s prostředkem pro udržování jezdcovy rovnováhy.Více...


» Archiv • Připravované «







e

Plemeno










Arabský plnokrevník

Arabský plnokrevník (krátce arab) je velmi staré plemeno koní. Pochází zřejmě ze starověké Persie, odkud se dostal na Arabský poloostrov.Tento kůň je nejušlechtilejším čistokrevně chovaným plemenem koní na světě, což dokládají zprávy už z doby 2500 let před naším letopočtem. Jeho původ není jistě známý, ale pravděpodobně pochází ze severní Afriky. Do Evropy se arabové dostali poprvé v době muslimské invaze v 8. a 9. století. Pochází z Arabského poloostrova, resp. ze Severní Afriky a Blízkého východu – zejména z Egypta, kde byl po tisíciletí chován Beduíny bez přimísení cizí krve. Více...


» Archiv • Připravované «







e

Články




Bělouš - Ryzák - Hřebčín - Hřebčinec - Hnědák - Podkova - Lipicán - Tarpan - Plemena koní - Brumby - Appaloosa - Kůň Převalského - Seznam plemen koní - Fríský kůň - Muzeum koněspřežky - Kůň - Jezdectví - Dostihy - Jízdní vojsko starověku - Velšský pony - Železník
Více článků naleznete v kategoriích.
Koncem prosince 2009 patří do péče portálu 135 hesel, ze 2/3 pahýlů. Žádné z hesel zatím nemá kvalitu k označení Dobrý článek.






e

Informace

 Téma Kůň ve Wikicitátech
 Slovníkové heslo kůň ve Wikislovníku
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Koně ve Wikimedia Commons 
 Taxon Equus caballus ve Wikidruzích
Příbuzné portály:
Biologie, Životní prostředí

Portálu můžete pomoci, když vytvoříte např. následující stránky:
 Anatomie koně - Byerley Turc - Godolphin Barb - Hubertova jízda - Klusácké dostihy - Vozatajství - Žuchvy.
A určitě i tím, že dodáte zdroje a pár vět do těchto hesel:
 Dvojbradlí - Trojbradlí - Jezdectví - Jízdárna - Kolmý skok - Oxer - Hipologie - Konik - Martingal - Pony - Stíhání- Strouhání (chod koně) - Vladimirský kůň.
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Koně}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.










e

Zajímavosti




Věděli jste, že...

...že předchůdce dnešního fríského koně, obdivovaného pro svoji krásu, tehdy označovali za zvíře neobyčejně ošklivé? Více...
...že jezdectví je jediným sportem olympijských her ve kterém se účastní zvířata a ženy soutěží dohromady s muži? Více...
...že fjordský kůň je pravděpodobně předchůdcem většiny chladnokrevných koní v Evropě? Více...

» Archiv • Připravované «







e

Vybíráme z commons









pětice koní při cirkusové show

» Archiv • Připravované «







e

Nejnovější články





29. 01. 2015: Jezdecká škola (SP)
15. 02. 2015: Klusácký dostih (P)
09. 03. 2017: Huaso







e

Kategorie



▼  Koně►  Kůň Převalského►  Drezura koní►  Hipoterapie►  Hřebčíny►  Jezdecké sochy►  Jezdecké sporty►  Jezdectví►  Koněspřežná dráha►  Nemoci koní►  Plemena koní►  Podkovářství►  Slavní koně►  Televizní seriály o koních►  Vozatajství
▼  Jezdectví►  Jezdectví podle zemí►  Jezdectví podle let►  Hřebčíny►  Jezdci►  Jezdecké soutěže►  Jezdectvo►  Jízdárny►  Koně na letních olympijských hrách►  Ocenění v jezdectví►  Jezdecké potřeby►  Jezdecké překážky►  Jezdecké sporty►  Jezdecká terminologie►  Trenéři jezdectví►  Zemřelí následkem pádu z koně
▼  Koňovití►  Koně►  Osel►  Zebry





e




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Koně&oldid=16793295“
Kategorie: Portály o příroděKoněJezdectví




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةDeutschEnglishEspañolSuomiFrançaisMagyarРусский 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 12. 2018 v 10:02.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






robnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






