https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Ko%C4%8Dky











Portál:Kočky

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání
 






 e
Portál Kočky



  Kočka je obecné označení pro šelmy z čeledi kočkovitých (Felidae). Patří sem velcí predátoři jako lev (Panthera leo) či tygr (Panthera tigris) i drobné šelmy jako kočka divoká (Felis silvestris), která je předkem dnešních koček domácích. První kočkovité šelmy se objevily v oligocénu, před 25 milióny let. V současnosti dělíme kočkovité šelmy do dvou podčeledí, velké kočky (Pantherinae) a malé kočky (Felinae). Kdysi existovaly ještě další dvě podčeledi Machairodontinae (šavlozubí tygři) a Proailurinae. Kočky jsou striktní masožravci. Mají vynikající zrak, výborný sluch a jsou schopny velmi tichého pohybu. Proto jsou velmi úspěšnými lovci živé kořisti.
Kočka domácí (Felis silvestris f. catus) je domestikovaná forma kočky divoké, která je již po tisíciletí průvodcem člověka. První kočky se do blízkosti lidí dostaly před 10–12 tisíci lety, v době, kdy začala vznikat první trvalá lidská sídla, ale až z doby před 8000 lety pocházejí první důkazy existence ochočených koček, a to z dnešního Turecka (oblast Anatolie) a z Kypru. Pro zemědělce měla kočka obrovský význam jako lovec hlodavců, kteří ohrožovali skladiště obilí a potravin. Díky šlechtění (plemenitbě, chovu) vznikla především v posledních stoletích celá řada jednotlivých plemen kočky domácí, která se navzájem liší nejenom barvou srsti a její kvalitou, ale i stavbou těla, velikostí a barvou očí, či povahovými vlastnostmi.












  e
Článek měsíce





Levhart arabský či leopard arabský (Panthera pardus nimr) je poddruh levharta skvrnitého žijící ostrůvkovitě při okrajích Arabského poloostrova a v malé části Izraele. Jeho biotopem jsou většinou horské, skalnaté, aridní oblasti, v nichž se nacházejí v potřebném množství zdroje vody (cca 1 na vzdálenost 3 km). Jedná se o velmi světlý a malý poddruh, hmotnost dospělých jedinců jen málokdy převyšuje 30 kg. Kromě období páření žije samotářským životem, setkání s člověkem se pokud možno vyhýbá. Loví nejčastěji gazely, kozorožce, zajíce, damany, dikobrazy a rozličné menší živočichy. Když má možnost a chybí mu přirozená kořist, napadá i domácí zvířata. Ještě začátkem 20. století byl levhart arabský rozšířen na velké části Arabského poloostrova, v Palestině a na Sinaji, ale postupně se jeho teritorium fragmentovalo a počet jedinců rychle klesal. Celková populace dosahuje začátkem 21. století jen 170–320 dospělých jedinců (z toho asi 70 v chovaných v zajetí) a Mezinárodním svazem ochrany přírody je klasifikován jako kriticky ohrožený.


Starší články







e
Zajímavosti



Víte, že...
 Siamská kočka
… siamské kočky vznikly ve 14. století v oblasti dnešního Thajska a váže se k nim několik legend, například, že siamky sloužily jako strážkyně největších cenností chrámů a zíraly na ně tak upřeně, až se jim zkřížily oči?
… levhart obláčkový (Neofelis nebulosa) je nejmenší velkou kočkou?







e 
Nové články





Americký bobtail • Puma floridská • Gepard indický • Munchkin • Skotská klapouchá kočka • Fédération Internationale Féline • Cat Fanciers' Association • The International Cat Association • Tygr indočínský • Čampávatský lidojed • Tygr jávský • Tygr balijský • Tygr malajský









e
Kategorie




▼  Kočkovití►  Malé kočky►  Velké kočky
▼  Kočka domácí►  Nemoci koček►  Plemena koček►  Slavné kočky










e 
Obrázek






Kočka bengálská


Návrhy • Archiv







e
Informace




Portál založil Vachovec1.
Spolupracovníci: ???
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Kočky}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.







e 
Ocenění portálu Kočky




 Řád kočky Šklíby je udělován tomu, kdo významně přispěje k rozvoji článků týkajících se koček nebo k rozvoji portálu Kočky.







e
Pomozte




cornish rex – kurilský bobtail – kymerská kočka – balinéská kočka – peterbald – seychelská kočka – česká kadeřavá kočka – bombajská kočka – selkirk rex
nemoci koček – seznam fiktivních koček – kočičí výstavy – chovatelské organizace koček









e
Příbuzné portály











Portál:Pes domácí        
Portál:Koně








Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Kočky&oldid=16793298“
Kategorie: Portály o příroděKočkovitíKočka domácí




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


AfrikaansالعربيةEnglishEspañolFrançaisMagyarBahasa IndonesiaItalianoPortuguêsРусский中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 12. 2018 v 10:03.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






