https://mk.wikipedia.org/wiki/











Главна страница

Од Википедија — слободната енциклопедија


Прејди на прегледникот
Прејди на пребарувањето






Добре дојдовте на Википедија

слободната енциклопедија што може секој да ја уредуваимаме 99.889 статии на македонски јазик








Избрана статија за оваа седмица




Земја — една од осумте планети во Сончевиот систем. Таа е трета по оддалеченост од Сонцето и најголема планета со цврста површина, за разлика од гасовитите џинови. Планетата земја има еден природен сателит, Месечината, и засега е единствената позната планета на која има живот.
Во геологијата преовладува мислењето дека земјата е стара околу 4,6 милијарди години, што е потврдено со одредувањето на периодте на полураспад на ураниумот и ториумот. Времето на U238 изнсува 4,51 x 109, а Th232 е 1,39 x 1010 години.
Земјата има и магнетно поле кое, заедно со атмосферата, ја штити од непожелно зрачење (штетно по живите суштества кои ја населуваат земјата). Атмосферата, исто така служи и како штит за одбивање на помалите метеори, кои поминувајќи низ неa согоруваат пред да стигнат до површината.
Почнувајќи од 1970 г. на 22 април секоја година се празнува Денот на планетата Земја. (Дознајте повеќе...)

архива · наредни избрани статии · критериуми






Слика и снимка на денот



Поглед на гратчето Дирнштајн во долината Вахау, Долна Австрија.


 Водоскок од Морис Равел во изведба на Марта Аргерич, 1962 г.


други избрани слики

други избрани снимки



Дали сте знаеле…




Занимливости од содржините на Википедија:


... дека древномакедонскиот Дервенски папирус најден кај селата Ајватово и Лагиново, Солунско, е најстариот зачуван ракопис во Европа и датира од времето на Филип II Македонски?
... дека стоболката (Spermophilus citellus) е така наречена поради народното верување дека лечи од сто болести?
... дека Јеловјане и Урвич во Горни Полог (Тетовско) се горански села, иако не се во областа Гора?
... дека римскиот пат Вија Егнација е наречен по нејзиниот градител — Гнеј Егнациј, проконзул на Македонија?
... дека историско-географската област Чеч се протега во Пиринска и Егејска Македонија, но дел од нејзиното население живее во Одринско, европска Турција?
... дека првото сметачко глувче е направено во 1964 г. како изум на американскиот инженер Даглас Енгелбарт?
... дека Русумскиот мост на реката Кагера го прешле дури 250 000 лица во рок од 24 часа, бегајќи во Танзанија од геноцидот во Руанда?
... дека целата Британска Индоокеанска Територија (аргипелагот Чагос) воопшто нема постојано население?
... дека стапчињата за јадење влегле во широка употреба дури за време на династијата Минг (XIV-XVII век), иако постоеле со илјадалетија?
... дека Општина Долнени има дури 184 познати археолошки наоѓалишта?
...  дека споменикот „Валхала“ кај Регенсбург е здание во облик на антички храм кое ги чествува великаните од историјата на германските народи?
...  дека во Македонија традиционално се користеле кирилични бројки наместо подоцна воведените арапски?
... дека Бања Банско е изградена од римскиот цар Каракала во III век?
... дека музејот Уфици во Фиренца еден од најстарите и најпосетуваните во светот?
... дека македонскиот народ во минатото галаксијата Андромеда ја нарекувал Гумно?
... дека Малдивите имаат просечна надморска висина од само 80 см?
... дека на Кавказот има дури три непризнаени држави — Апхазија, Јужна Осетија и Нагорно-Карабах (Арцах)?
... дека рускиот космонаут Алексеј Леонов е првиот човек во историјата кој излегол во отворена вселена?
... дека вредностите на водородниот показател (pH) за киселост или базност се логаритамски?
... дека мексиканскиот цар Максимилијан I бил помлад брат на австрискиот цар Франц Јозеф I?
... дека првите градови настанале во Сумерија во IV милениум п.н.е.?
... дека Средноатлантскиот Гребен е дел од подводен верижен систем кој се протега 40.000 км низ целиот свет?
... дека англискиот збор Thursday (четврток) доаѓа од старонордискиот Þorsdagr, што значи „Ден на богот Тор“.
... дека сè до 2015 г. во Западните Фјордови на Исланд важел закон дека секој Баскиец виден на таа територија треба да се убие на лице место?
... дека меѓународниот стандарден книжен број (ISBN) е воведен во 1970 година?
aрхива · предложете факт




На денешен ден…



Денес е 27 април 2019 г.
Настани:



1521 

На својот пат околу светот, кај Мактан на Филипините, убиен е Фернандо Магелан во борба со домородците предводени од главатарот Лапу-Лапу. Дел од експедицијата го продолжува и успешно го завршува патувањето во 1522. година.


1810 

Бетовен ја искомпонирал „За Елиза“.


1905 

Кај месноста Свиланово, во близина на селото Рајчани, кочанско, во борба против османлиската војска загина Никола Карев — македонски револуционер, социјалист, организатор и претседател на Крушевската Република од 1903 година.


1960 

Прогласена е независноста на африканската држава Того, поранешна француска колонија.


1961 

Прогласена е независноста на Сиера Леоне, поранешна британска колонија во Африка.


1992 

По распадот на СФРЈ, Србија и Црна Гора ја формирале Сојузна Република Југославија.


1993 

Еритреја стекна независност од Етиопија по три децении граѓанска војна и референдум на кој Еритрејците гласаа за независност.


1993 

Претставници на Кина и Тајван, за првпат од 1949 година, се сретнаа во Сингапур.

Родени:



1791 

Семјуел Морзе — американски физичар и сликар.


1967 

Вилем-Александар — крал на Холандија.


1922 

Тале Огненовски — македонски музичар и композитор.


1952 

Горан Стефановски — македонски писател.


1982 

Франсоа Паризјен — канадски велосипедист.


1986 

Динара Сафина — руска тенисерка.


1986 

Елена Ристеска — македонска поп-пејачка.


1987 

Џонатан Кастровјехо — шпански велосипедист.


1992 

Емин Махмудов — руски фудбалер.


1995 

Ник Кирјос — австралиски тенисер.

Починале:



1521 

Фернандо Магелан — португалски морепловец.


1882 

Ралф Валдо Емерсон — американски есеист и поет.


1905 

Никола Карев — македонски социјалист и револуционер.


1938 

Едмунд Хусерл — германски философ.


1983 

Димо Тодоровски — македонски вајар.


1983 

Кирил Миљовски — македонски револуционер, академик, политичар и прв ректор на Универзитетот во Скопје.


1998 

Карлос Кастанеда — американски писател.


2007 

Мстислав Ростропович — советски и руски виолончелист.


2014 

Вујадин Бошков — српски и југословенски фудбалски тренер.










Што е Википедија?



Википедија е енциклопедија напишана преку соработка на многу од нејзините читатели. Таа е посебен вид на мрежно место, наречено вики, што го прави придонесот кон неа брз и лесен.
Сакате да помогнете?Започнете со нашиот вовед!


Содржина и помош


почетен курс ·
помош ·
кратко упатство ·
превод на статија ·
вашата прва статија ·
селска чешма ·
викисредби ·
начела и напатствија ·
категориски индекс ·
избрана содржина ·
добри статии ·
нови статии ·
потребни статии






Тематски портали





Природни науки
астрономија · биологија · геологија · екологија · информатика · математика · логика · медицина · физика · хемија




Општествени науки
археологија · економија · историја · митологија · политика · право · психологија · социологија · филозофија




Географија
Европа · Јужна Америка · Азија · Африка · Северна Америка · Антарктик · Океанија




Технологија и применети науки
индустрија · семрежје · инженерство · земјоделство · општење · образование · транспорт




Уметност и култура
архитектура · мода · јазици · кулинарство · ликовна уметност · книжевност · музика · религија · спорт · драмска уметност · телевизија · филмска уметност





Други области



Селска чешма — Централниот форум за дискусија на Википедија, место каде што можете да поставувате прашања и да давате коментари.
Портал на заедницата —  Проекти, ресурси и активности за сите кои сакаат да се вклучат во проектот.
На други јазици —  Википедија е повеќејазичен проект - освен на македонски, Википедија е достапна и на 285 други јазици.




Збратимени проекти



Википедија е проект на фондацијата Викимедија — непрофитна организација, која опфаќа и други проекти:





РизницаСкладиште на слики, снимки и други мултимедијални содржини




ВикивестиВести со права за слободна употреба




ВикиречникРечник и лексикон




ВикицитатЗбирка на цитати




ВикикнигиУчебници и прирачници со права за слободна употреба




ВикиизворБиблиотека на дела со права за слободна употреба




ВикивидовиИменик на видови




ВикиуниверзитетМатеријали и активности за учење со права за слободна употреба




Мета-викиУсогласување на проектот „Викимедија“




ВикиподатоциБаза на слободни знаења




ВикипатувањеОтворен туристички водич





најгоре  · превчитај ја страницава · статистики · односи со јавноста · пријавете неправилност · village pump 








Преземено од „https://mk.wikipedia.org/w/index.php?title=Главна_страница&oldid=3808078“





Прегледник


Лични алатки

Не сте најавениРазговорПридонесиНаправи сметкаНајава 



Именски простори

Главна страницаРазговор 




Варијанти







Посети

ЧитајПрегледИсторија 



Повеќе





Пребарај



 







Прегледник


Главна страницаШто е Википедија?Избрана содржинаСлучајна страницаПортал 



технички


Тековни настаниСкорешни промениСелска чешмаВикисредбиДарувањеПомош 



алатник


Што води овдеПоврзани промениСлужбени странициПостојана врскаИнформации за страницатаПредмет на ВикиподатоциНаведи ја страницава 



Печати/извези


Направи книгаПреземи како PDFВерзија за печатење 



На други проекти


РизницаМедијаВикиМетаВикивидовиВикикнигиВикиподатоциВикиманијаВикиизворВикиречник 



На други јазици


ArmãneashtiAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBosanskiČeštinaDanskDeutschDolnoserbskiEnglishEspañolفارسیFrançais한국어ՀայերենHornjoserbsceHrvatskiItalianoעבריתქართულიLatinaBahasa MelayuNederlands日本語NorskOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийShqipSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟŚlůnskiСрпски / srpskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSuomiSvenskaТатарча/tatarçaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray中文 






 Последната промена на страницава е извршена на 8 јануари 2019 г. во 10:58 ч.
Текстот е достапен под условите на лиценцата Криејтив комонс Наведи извор-Сподели под исти услови.
Може да важат и дополнителни услови.
За повеќе информации, погледајте ги Условите на употреба.


Заштита на личните податоци
За Википедија
Одрекување од одговорност
Програмери
Согласност за колачиња
Мобилен изглед



 

 






