https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:%C3%9A%C5%BEasn%C3%A1_Zem%C4%9Bplocha











Portál:Úžasná Zeměplocha

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání








e
Úžasná Zeměplocha (anglicky Discworld) je knižní fantasy série anglického spisovatele Sira Terryho Pratchetta, situovaná v plochém světě, ležícím na zádech čtyř obrovitých slonů, kteří stojí na krunýři obrovské želvy, Velké A'tuin. Knihy jsou řazeny mezi tzv. humoristickou fantasy, tedy mezi knihy velice humorné, ironické a satirické. Autor často paroduje různá díla žánru (např. Pána prstenů, čerpá i z mytologie, pohádek a folklóru.
První díl série, Barva kouzel, byl vydán v roce 1983 a od té doby se série rozšířila na 40 románů, několik povídek, map, komiksů, divadelních scénářů a dokonce i hudebních děl. Poprvé byla zfilmována kniha Otec prasátek v roce 2006. Od dva roky později, roku 2008, byl natočen dvoudílný film Barva kouzel na motivy prvních dvou knih série, Barva kouzel a Lehké fantastično.
Nové tituly Úžasné Zeměplochy se pravidelně umisťují na předních příčkách nejprodávanějších knih, díky čemuž se Terry Pratchett stal nejprodávanějším autorem devadesátých let. V novém tisíciletí však byl překonán knihami o Harry Potterovi anglické spisovatelky J. K. Rowlingové. Stále však patří mezi nejlépe prodávané autory současnosti.











e
Postava měsíce



Samuel Elánius (se všemi tituly Jeho Excelence vévoda z Ankhu, velitel sir Samuel Elánius) je velitel městské hlídky Ankh-Morporku. Samuel je extrémně cynický člověk. Mnoho věcí nenávidí, například trpaslíky a troly, vlkodlaky a upíry, zloděje a vrahy i aristokraty, i když on sám je jedním z nich. A má k tomu podle svého soudu dobrý důvod. Naopak mu nevadí chrliče či mágové.
Ještě jako kapitán Noční hlídky býval Elánius notorický alkoholik. To bylo způsobeno jeho abnormální střízlivostí. Po příchodu Karotky Rudykopalssona do Hlídky. Zároveň v té době potkal lady Sibylu Berankinovou, se kterou se oženil a má s ní syna Sama juniora. Tomu každý den v šest hodin večer čte z knížky Kde pak je má kravička?
Samuel Elánius je hlavní postavou zeměplošské série o Hlídce. Hraje tedy významnou roli v knihách Stráže! Stráže!, Muži ve zbrani, Nohy z jílu, Hrrr na ně!, Pátý elefant, Noční hlídka, Buch! a Šňupec. Dále se jako vedlejší postava objevil v románech Pravda, Podivný regiment a Zaslaná pošta.







Více informací...








e
Článek měsíce



Zavazadlo je vyrobeno z magického dřeva Myslícího hruškovníku a chodí po stovkách malých nožiček, které mu v případě nutnosti umožňují velmi rychlý pohyb.
Zavazadlo vždy následuje svého pána, v čase i prostoru a urputně ho brání. Často polyká nejrůznější příšery a věci, od knih, přes žraloky, po lidi. Nehledě na to, co právě spolklo, jeho majitel v něm najde vždy jen čerstvě vyžehlené spodky.
Zavazadlo se poprvé objevuje jako kufr turisty Dvoukvítka v knize Barva kouzel. Ten ho pak v Lehkém fantastičnu věnuje Mrakoplašovi, kterého pak následuje celou sérii knih. Když Mrakoplaš později navštíví Vyvažovací kontinent, Dvoukvítkův domov, najde tam mnoho podobných Zavazadel.







Celý článek...








e
Citáty pro tento měsíc






„

Abych mohl krást takový sumy, to bych musel bejt přinejmenším v cechu právníků.

“

 - Soudné sestry


„

Chaos vždy vítězí nad řádem, protože je lépe organizován.

“

 - Zajímavé časy


„

Je vždy velmi užitečné stát proti nepříteli, který je připraven zemřít pro svou vlast. Znamená to totiž, že máte oba společný cíl.

“

 - Hrrr na ně!







e
Informace




Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Úžasná Zeměplocha}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.










e
Kniha měsíce



Barva kouzel je první kniha Úžasné Zeměplochy a první knihou v sérii příběhů o Mrakoplašovi. Byla vydána v roce 1983 a v češtině v deset let později. 
Děj knihy se odehrává na různých místech Zeměplochy. Hrdiny románu jsou neschopný mág Mrakoplaš a Dvoukvítek, první zeměplošský turista. Mrakoplaš má za úkol Dvoukvítka doprovázet při jeho cestách. Všude, kam Dvoukvítek přijde, způsobí veliký rozruch kvůli jeho bohatství a také kvůli jeho Zavazadlu. Hodnota zlata se totiž v Dvoukvítkově vlasti velice liší od zbytku světa. Navíc ne každý je zvyklý potkávat chodící Zavazadlo.
Román má jako jediný v celé sérii přímé pokračování (Lehké fantastično). Ostatní knihy na sebe navazují volněji. Tato kniha je parodií na žánr fantasy.







Celý článek...








e
Víte, že...?




... předloha pro Ankh-Morpork jsou Tallin, Praha, Londýn, New York a Seattle
... název Neviditelná univerzita je parodie na Neviditelnou akademii rosenkruciánů?
... Stařenka Oggová vychovala patnáct dětí?
... Terry Pratchett se stal nositelem Řádu britského impéria už v roce 1998?







e
Pomozte Zeměploše na Wikipedii



Co můžete udělat pro rozvoj článků o Zeměploše na Wikipedii?


Přidat obrázky s tématikou Zeměplochy do Commons.
Rozšiřovat články: Čtyřiks • Neviditelná univerzita • Sto Lat • Bohové Zeměplochy • Cechy v Ankh-Morporku • Lancre • Vzoromil Výsměšek • Čarodějky na cestách
Zakládat nové články: Smrt a co přijde pak • A Collegiate Casting-Out of Devilish Devices • Divadlo krutosti, Výtvarné umění Zeměplochy, Kuchařka Stařenky Oggové, Průvodce po Zeměploše • Zeměplošský almanach • Folklor Zeměplochy • Lu-Tzeho ročenka osvícení 2008 • To nejlepší ze Zeměplošských diářů a ročenek 1998-2007








e
Související portály









Literatura






e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






  Kulturní portály     
Anime a Manga
Český jazyk
Film
Fotografie
Gastronomie
Harry Potter
Hudba
Hvězdná brána
Komiksy
Kultura
Literatura
Náboženství
Nábytkářství
Počítačové hry
Pražský hrad
Simpsonovi
Star Trek
Star Wars
Sport
Umění
Televize
Tolkien
Vetřelec vs. Predátor
Úžasná Zeměplocha  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Úžasná_Zeměplocha&oldid=16145543“
Kategorie: Literární portályZeměplocha




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


EnglishEspañol 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 12:52.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






