https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:%C5%BDivo%C4%8Dichov%C3%A9











Portál:Živočichové

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání








e



e


Vítejte na portálu Živočichové



Živočichové (Animalia, syn. Metazoa) jsou mnohobuněčné heterotrofní organismy, které se již na buněčné úrovni odlišují od rostlin a hub. Jejich buňky nemají plastidy ani buněčnou stěnu. Jsou řazeni do skupiny Opisthokonta. Říše živočichů je dnes totožná se svou bývalou podříší mnohobuněční (Metazoa). ...více













e
Zajímavý Článek



Moros ("Posel zkázy") byl rod teropodního (dravého dinosaura), žijícího v období rané svrchní křídy (geologický stupeň cenoman, asi před 96 miliony let) na území dnešního Utahu v USA. Představuje tak nejstaršího známého tyranosauroida z území Severní Ameriky. Byl mnohem menším a starším příbuzným slavného druhu Tyrannosaurus rex. Formálně byl popsán týmem paleontologů v roce 2019. Více...







e
Obrázek



 Mravenec z rodu Myrmecia (druh Myrmecia forficata) se krmí nektarem korymbie, Tasmánie. Tento rod je rozšířen v Austrálii a na okolních ostrovech, jeden druh žije na Nové Kaledonii







e
Živočich



 Bojga africká
Bojga africká, neboli boomslang (Dispholidus typus), je had z čeledi užovkovitých. Pojmenování boomslang znamená v afrikánštině "stromový had". Dorůstá délky od 1,2 do 1,6 metru, výjimečně až ke 2 metrům. Zbarvení kolísá od žlutozelené po černou. Ve zbarvení vykazuje pohlavní dimorfismus, samci jsou většinou výrazněji, pestřeji zbarvení, mají množství černých šupin. Samice jsou zelenohnědé.Žije v Africe, živí se chameleony, ještěrkami a ptáky. Je to štíhlý a elegantní had, skvělý lezec. Většinu času tráví na stromech. Je aktivní převážně ve dne. Disponuje velkýma očima a vynikajícím zrakem. Má silný jed, který rozkládá cévní stěny, takže oběť zemře na vnitřní krvácení. Po uštknutí bojgou africkou zemřel roku 1957 herpetolog Karl Patterson Schmidt. Své zážitky z umírání, které trvalo 24 hodin, vědecky dokumentoval až téměř do okamžiku smrti. Na člověka však boomslang zpravidla neútočí, pro mírnou povahu bývá také často chován v zajetí. Více...







e
Živočich 2



 Samec
Huemul jižní (Hippocamelus bisulcus) je savec z čeledi jelenovitých, obývající horské oblasti Patagonie. Druh trpí ilegálním lovem, ztrátou původního biotopu v důsledku těžby nerostů i konkurencí introdukovaného jelena lesního.
Huemul jižní dorůstá délky okolo 150 cm, výška v kohoutku činí asi 90 cm u samců a 80 cm u samic. Samci váží 90 kg, samice maximálně 80 kg. Projevem adaptace na drsné klima je zavalitější tělo a kratší končetiny než u jiných druhů jelenů (Allenovo pravidlo). Srst je hustá a šedohnědě zbarvená, samci mají černou kresbu na hlavě. Pouze samcům rostou parohy, které shazují na konci zimy.

Huemul jižní je vyobrazen v chilském státním znaku, roku 2006 byl v Chile prohlášen za národní přírodní památku. Na jezeře Nahuel Huapi se nachází ostrov Isla Huemul. V roce 1948 zde byl spuštěn tajný Projekt Huemul, kdy prezident Juan Perón pověřil rakouského emigranta Ronalda Richtera vybudováním argentinského jaderného programu. Více...










e
Systematika




Mnohobuněčné živočichy můžeme zjednodušeně rozdělit na dvě skupiny - „dvojlisté“ a „trojlisté“. Skupina „dvojlistých“ živočichů je ale nepřirozená (parafyletická), neboť „trojlistí“ (vhodněji nazývaní Bilateria, tedy živočichové s dvoustrannou symetrií) se odvětvují uvnitř ní. Nejbazálnější větev živočichů tvoří pravděpodobně žebernatky (Ctenophora), poté se odvětvují houbovci (Porifera) a vločkovci (Placozoa). Všichni ostatní živočichové, tedy žahavci (Cnidaria) a Bilateria, asi tvoří monofyletický taxon Planulozoa. Nejbazálnější skupinou dvoustanně symetrických jsou pravděpodobně Xenacoelomorpha, molekulárními analýzami odhalené seskupení praploštěnců a mlžojedů, hlavními vývojovými liniemi jsou pak prvoústí a druhoústí.

Více...







e
Obrázek2



 Zívající samice gorily horské (Gorilla beringei beringei) z Rwandy. Vlivem ztráty přirozeného prostředí, válečných konfliktů, pytláctví a nemocí se tento primát stal kriticky ohroženým.







e
Zajímavosti



 Tana Tupaia tana
Víte, že…

…tany byly před vyčleněním do samostatného řádu považovány za zástupce primátů nebo hmyzožravců?
…mravenečník dvouprstý (Cyclopes didactylus) může denně zkonzumovat až 8 000 mravenců?
…pevné kožešiny tuleně vousatého (Erignathus barbatus) jsou místními obyvateli používány k vytváření oděvů, obuvi i na stavbu lodí?
…vydra hladkosrstá (Lutrogale perspicillata) se dá snadno ochočit?







e
Kategorie



▼  Zoologie►  Anatomie živočichů►  Arachnologie►  Entomologie►  Etologie►  Fyziologie živočichů►  Chovatelství►  Ichtyologie►  Kryptozoologie►  Zoologická literatura►  Ornitologie►  Paleozoologie►  Parazitologie►  Pokusy na zvířatech►  Protozoologie►  Škůdci►  Zoologické zahrady►  Zoologové►  Živočichové






e
Informace







e

Nové články

Novinky bez dvou zdrojů označeny (SP), klasický pahýl (P):

31. 1. 2019: Vydra hladkosrstá
31. 3. 2019: Vilejš stvolnatý


Hledáme novinkovou hlídku, 
v případě zájmu napište do zdejší diskuze.





e

Wikimedia

 Živočichové na Commons
 Živočich na Wikislovníku
 Animalia na Wikidruzích
Kvalitní články


 Úhoř říční
 Škrkavka psí
 Fascioloides magna
 Tygr jávský
 Kondor krocanovitý
 Irbis
 Dingo
 Levhart skvrnitý
 Mantela zlatá
 Orangutan
 Homotherium
 Létavec stěhovavý
 Megalodon
 Měchožil bublinatý
 Chřástal laysanský
 Perutýn ohnivý
 Manta obrovská
 Sépie vějířovitá
 Myšice malooká
 Žralok bělocípý
 Žralok dlouhoploutvý
 Jaguár
 Čáp černý
 Vakovlk tasmánský
 Panda červená
 Babočka kopřivová
 Kalous ušatý
 Pavouci
 Klíněnka jírovcová
 Žralok lagunový
 Tygr balijský
 Vřešťan pláštíkový
 Ťuhýk běločelý
 Levhart arabský
 Majna Rothschildova
 Žralok tygří
 Medosavka zlatokřídlá
 Prase sundské
 Vakoplšík létavý
 Paranthodon africanus
 Drongo černý
 Chobotnice skvrnitá
 Čolek dravý
 Komba jižní
 Čáp východní
 Portia (rod)
 Rákosnička mramorovaná
 Medosavka masková
 Papoušek překrásný
 Cecílie kroužkovaná
 Vydra skvrnitá
 Antilopka pižmová
 Alexandr modrý
 Měchožil zhoubný
 Létavkovití
 Scink šalomounský
 Papoušek karolinský
 Vačice zapotécká
 Vlk africký
 Varan komodský




e

Příbuzné portály

   Biologie
   Životní prostředí
   Příroda
   Zahrada a zahradnictví
   Houby
   Rostliny
   Dinosauři
   Entomologie
   Psi
   Kočky
   Koně
   Ptáci






Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Živočichové}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Pokud založíte nový článek týkající se živočichů neváhejte ho přidat do nových článků.
Krátké články by měly být označeny {{Pahýl}}.



  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Živočichové&oldid=16145983“
Kategorie: ŽivočichovéPortály o přírodě




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةCatalàکوردیDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoفارسیFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LietuviųOccitanPolskiPortuguêsSvenskaதமிழ்ไทยТатарча/tatarça中文Bân-lâm-gúIsiZulu 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 16:06.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






