https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Austr%C3%A1lie











Portál:Austrálie

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e
Austrálie, oficiálně Australské společenství, je stát na jižní polokouli nacházející se na stejnojmenném kontinentu. Kromě pevninské části ho tvoří i velký ostrov Tasmánie a množství menších ostrovů v Jižním, Indickém a Tichém oceánu. Na severu sousedí s Indonésií, Východním Timorem a Papuou Novou Guineou, na severovýchodě se Šalamounovými ostrovy, Vanuatu a Novou Kaledonií a na jihovýchodě s Novým Zélandem.
Australská pevnina je obydlena více než čtyřicet dva tisíc let domorodými obyvateli. Po ojedinělých návštěvách rybářů ze severu a evropských objevitelů a obchodníků v sedmnáctém století byla v roce 1770 východní polovina pevniny zabrána Velkou Británií, pobřeží osídleno transporty trestanců a 26. ledna 1788 vyhlášena jako kolonie Nový Jižní Wales. S nárůstem populace byly objevovány nové oblasti a tak bylo během 19. století vytvořeno pět dalších samosprávných britských zámořských teritorií.
1. ledna 1901 se šest kolonií stalo federací, čímž byl vytvořen Australský svaz. Od té doby v Austrálii funguje stabilní liberálně demokratický politický systém podobný politickému systému Kanady a dalších zemí. Hlavním městem je Canberra. V Austrálii žije přibližně 22 milionů obyvatel, převážně ve velkých pobřežních městech jako Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaide a Darwin.











e
Zajímavosti



Víte, žeː

... na australské vlajce je kromě Union Jacka vyobrazeno také souhvězdí Jižní kříž?
... roku 1932 bylo australské královské dělostřelectvo neúspěšně nasazeno k likvidaci přemnožených ptáků emu v Západní Austrálii?
... tradičním hudebním nástrojem austrálských domorodců je didgeridoo?

... dingo australský (na obrázku) nežije pouze v Austrálii, ale také v jihovýchodní Asii?







e
Článek




Austrálci, též Aboridžinci (anglicky Aboriginals, tj. domorodci) jsou původní obyvatelstvo Austrálie. Soudí se, že do Austrálie přišli z Asie v době, kdy Malajsie a Nová Guinea ještě tvořily pevninský most, a proto bylo možné přejít z Asie do Austrálie suchou cestou. Podle archeologických výzkumů obývali domorodci zemi nepřetržitě 50 000 let. Nejstarší skalní rytiny v jeskyních na Nullarborské plošině v Jižní Austrálii jsou 20 000 let staré a patří k nejstarším památkám skalního umění na světě. Mezi nejvýznamnější oblasti, kde Austrálci žijí patří Arnhemská země, poušť Tanami nebo Národní park Uluru–Kata Tjuta.







e
Obrázek




Uluru je pískovcový monolit ležící v národním praku Uluru - Kata Tjuta v australském Severním teritoriu.







e
Osobnost




Edward „Ned” Kelly (prosinec 1854 – 11. listopad 1880) byl australský zbojník irského původu. Narodil se ve městě Beveridge v britské kolonii Victoria irskému trestanci původem z irského hrabství Tipperary, a australské matce s irskými kořeny. Když mu bylo 12 let, jeho otec zemřel po 6 měsíčním pobytu ve vězení za nelegální vlastnictví volí kůže. Po obvinění z pokusu o vraždu policisty v domě Kellyho rodiny roku 1878 začali po Nedu Kellym a jeho přívržencích pátrat policisté s pomocí aboridžinských stopařů. Poté, co on, jeho bratr a jejich spojenci zastřelili tři policisty, byli vládou Viktorie prohlášeni za psance.
Po neúspěšném Kellyho pokusu o vykolejení a přepadení policejního vlaku se 28. června 1880 se svým gangem naposledy střetli s policií státu Viktorie. Kelly, oblečený v po domácku vyrobeném kovovém plátovém brnění a helmě, byl policisty postřelen do nohou, zatčen a následně obžalován ze zastřelení tří policistů. Byl shledán vinným ve třech bodech úmyslné vraždy a odsouzen k trestu smrti oběšením. Trest byl vykonán v Old Melbourne Gaol v listopadu 1880.  

Již před svou popravou se Kelly stal legendární postavou Austrálie. Navzdory uběhlé době delší než sto let zůstává kulturní ikonou inspirující nespočet děl v umění, a je předmětem více biografií, než kterýkoliv jiný Australan. Kelly je ve své domovině stále předmětem sporů: zatímco jedni ho považují za australský protějšek Robina Hooda, druzí ho berou jako zabijáka nezasluhujícího si své postavení lidového hrdiny.










e
Kategorie



▼  Austrálie►  Kategorie Austrálie podle dělení►  Dějiny Austrálie►  Doprava v Austrálii►  Ekonomika Austrálie►  Fauna Austrálie►  Geografie Austrálie►  Kosmonautika Austrálie►  Australská kultura►  Australská politika►  Australské právo►  Australské seznamy►  Australská společnost►  Sport v Austrálii►  Státní symboly Austrálie►  Stavby v Austrálii►  Stejnopohlavní manželství v Austrálii►  Světové dědictví (Austrálie)►  Události v Austrálii►  Věda a technika v Austrálii►  Velvyslanci České republiky v Austrálii►  Australské vojenství►  Vysoké školy v Austrálii







e
Pomozte



Články k založeníː
Dějiny Austrálie – Australský nejvyšší soud – Kokoda Track campaign – ANZAC day – Australia Act 1986 – Životní prostředí Austrálie – Mount Zeil – Top End – Západní vysočina







e
Informace




Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Austrálie}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Austrálie ve Wikimedia Commons 







e
Sesterské projekty




 multimediální obsah na Commons
 citáty na Wikicitátech
 původní text na Wikizdrojích
 slovníková definice na Wikislovníku
 zprávy na Wikizprávách






e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  






Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Austrálie&oldid=15542920“
Kategorie: AustráliePortály zemí




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikimedia Commons 



V jiných jazycích


العربيةБеларуская (тарашкевіца)‎DeutschEnglishEsperantoEspañolFrançaisעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LëtzebuergeschBahasa MelayuNederlandsPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнськаاردوTiếng Việt中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 6. 11. 2017 v 20:38.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






