https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Entomologie











Portál:Entomologie

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

 Portál 
 Diskuse portálu 
 WikiProjekt 

Diskuse projektu 













e





Vítejte na portálu Entomologie
Tento portál se zabývá entomologií, což je věda o hmyzu a jeho interakcích s ostatními formami života na Zemi. S více než miliónem popsaných druhů tvoří hmyz největší skupinu organismů, která obsahuje více druhů než celý zbytek organismů na Zemi dohromady. Hmyz je tedy dominantní živočišnou skupinou na všech suchozemských prostředích planety. Mnoho druhů hmyzu má zásadní význam pro udržení života jak jej známe. Podílí se na opylování rostlin a likvidaci organických zbytků. Některé druhy hmyzu dokáží vytvořit rozsáhlá společenství a přetvářet své okolí.  Více v článku hmyz…












e
Článek měsíce



 Zlatohlávci konžští požírající banán v teráriu.
Zlatohlávek konžský (Pachnoda marginata) je druh brouka z podčeledi zlatohlávci (Cetoniinae), s velkým počtem poddruhů, který žije v západní a střední Africe. Tento druh je někdy používán jako potrava pro zvířata chovaná v teráriích. Dospělý zlatohlávci jsou velcí 20–30 mm, larvy jsou velmi malé, když se vylíhnou, ale postupně mohou dorůst až do délky 60 mm.
Existuje 9 poddruhů zlatohlávka konžského, z nichž běžné jsou následující tři: Pachnoda marginata aurantia, Pachnoda marginata marginata, Pachnoda marginata peregrina, s variabilním zbarvením. Pachnoda marginata aurantia je zbarven od oranžové do žlutooranžové, někteří mají odstínový gradient směrem ke středu jak je patrné na obrázku níže. Pachnoda marginata marginata je normálně zbarven červeně či karmínově s malými změnami mezi jedinci. Pachnoda marginata peregrina, nejběžnější z poddruhů, je bledě žlutý nebo oranžový s hnědými skvrnami – jedna skvrna je na hrudi a dvě skvrny na každé krovce.

Celý článek...

» Připravované «








e
Zajímavý obrázek














Chrobák lesní



»Připravované «









e
Osobnost



 Carl von Linné
Carl Linné, po povýšení do šlechtického stavu  Carl von Linné nebo latinsky Carolus Linnaeus (23. května 1707 Råshult u Stenbrohultu, Švédsko – 10. ledna 1778 Uppsala) byl švédský přírodovědec a lékař, zakladatel botanické a zoologické systematické nomenklatury. Vytvořil také pojem druh jako základ přirozené soustavy organismů. Druhy jím popsané jsou označovány zkratkou „L.“
Francouzský filozof Jean-Jacques Rousseau o Linném napsal: „Upřímně musím říci, že jsem se zatím nesetkal s žádnou významnější osobností“. Podobný názor měl i německý spisovatel Johann Wolfgang von Goethe, který prohlásil: „S výjimkou Shakespeara a Spinozyneexistuje nikdo, kdo by mne ovlivnil tak silně jako Carl Linné“.
Po Linném byl pojmenován jeden druh kvetoucí rostliny - Linnaea (česky zimozel) a měsíční impaktní kráter Linné.
Linné popsal jako vůbec první druh brouka Scarabaeus sacer, avšak toto nebyl jeho jediný objev v entomologii. Dále popsal například  druh komára Culex pipiens (česky Komár pisklavý), nebo vážku ploskou (Libellula depressa) v roce 1758, nebo také zlatohlávka zlatého (Cetonia aurata) ve stejném roce.

Celý článek…







e
Vybraná čeleď



Čeleď vrubounovití (Scarabaeidae) v současnosti obsahuje přes 30 000 druhů brouků z celého světa.
Vrubouni jsou zavalití brouci, často světlých kovových barev, velcí 5-60 mm. Mají charakteristická paličkovitá tykadla, složená z destiček (lamel), které mohou být stlačeny do koule nebo rozloženy jako vějíř, aby zachytily pachy. Přední nohy jsou široké a přizpůsobeny k hrabání.
Larvám tvaru písmene C se říká ponravy (jsou světle žluté nebo bílé). Dospělí jedinci jsou aktivní převážně v noci, výjimkou jsou zlatohlávci (Cetoniinae) a mnozí listokazi (Rutelinae), kteří jsou aktivní ve dne. Ponravy žijí pod zemí nebo v detritu, takže nejsou vystaveny slunečnímu světlu. Mnozí vrubouni jsou čističi, kteří likvidují a recyklují hnůj, zdechliny, nebo hnijící rostliny, některé druhy vrubounů jsou považovány za škodlivé.
Celý článek...

» Připravované «











e
Zajímavosti



Víte, že ...
 Bourec morušový - imago
...brouk Goliathus nebo také goliáš měří od 50 do 110 mm a je považován za jedny z největších na Zemi?
...z kukly bource morušového (dospělec na obrázku) se vyrábí hedvábí?
...přástevník medvědí je pojmenován podle chlupaté housenky tohoto druhu?

» Připravované «








e
Systematika




podtřída bezkřídlí (Apterygota)
chvostnatky (Microcoryphia)
šupinušky (Thysanura)
podtřída křídlatí (Pterygota)
jepice (Ephemeroptera)
vážky (Odonata)
švábi (Blattodea)
termiti (Isoptera)
kudlanky (Mantodea)
škvoři (Dermaptera)
pošvatky (Plecoptera)
strašilky (Phasmatodea)
snovatky (Embioptera)
drobnělky (Zoraptera)
cvrčkovci (Grylloblattodea)
strašilkovci (Mantophasmatodea)
pisivky (Psocoptera)
třásnokřídlí (Thysanoptera)
vši a všenky (Phthiraptera)
polokřídlí (Hemiptera)
rovnokřídlí (Orthoptera)
střechatky (Megaloptera)
síťokřídlí (Neuroptera)
brouci (Coleoptera) - viz Seznam čeledí brouků
řásnokřídlí (Strepsiptera)
srpice (Mecoptera)
blechy (Siphonaptera)
dvoukřídlí (Diptera)
chrostíci (Trichoptera)
motýli (Lepidoptera)
blanokřídlí (Hymenoptera)
stejnokřídlí (Homoptera)
dlouhošíjky (Raphidioptera)
Morfologie hmyzu
Způsob života hmyzu
Entomofagie
Entomologové
Insekticidy







e
Zajímavý obrázek2













Sbírkový exemplář (samice) lišaje smrtihlava (svrchní a spodní pohled)



»Připravované «









e
Kategorie



▼  Entomologie►  Arachnologie►  Entomologické časopisy►  Entomologové►  Hmyz►  Insekticidy►  Entomologické knihy►  Krevsající hmyz►  Odonatologie►  Odonatologové►  Včelařství







e
Informace o portálu







e

Nové články

24. 3. 2019: Kousavec korový
23. 3. 2019: Bodule obecná
14. 3. 2019: Zákeřnice červená
14. 3. 2019: Kněžice mramorovaná
23. 2. 2019: Lišaj vinný
17. 2. 2019: Bourovec trávový
16. 2. 2019: Bourovec osikový
15. 2. 2019: Bourovec dubový
14. 2. 2019: Bourovec jetelový
13. 2. 2019: Bourovec březový
12. 2. 2019: Bourovec pryšcový
11. 2. 2019: Bourovec ovocný
11. 2. 2019: Bourovec švestkový
24. 12. 2018:Bourovec topolový
16. 12. 2018:Bourovec prsténčivý
9. 12. 2018: Parastrachia japonensis
8. 11. 2018: Charles Valentine Riley
31. 10. 2018:Bourovec ostružiníkový
7. 10. 2018: Pabourovec jestřábníkový
4. 10. 2018: Zlatohlávek konžský
23. 9. 2018: Můřice obecná



e

Wikimedia

 Hmyz na Commons
 Hmyz na Wikislovníku
 Insect na Wikidruzích
Kvalitní články
 Přástevník medvědí •  Klíněnka jírovcová •  Babočka kopřivová •  Jasoň červenooký




e

Pomozte

Zakladatel portálu: Aldamaska
Udržuje: Adámoz
Spolupracovat slíbili: ??? (může se kdokoli připsat)

Připište sem článek, který Vám chybí nebo se ho můžete pokusit založit založte (případně se můžete podívat na Wikipedista:Adámoz/Chybějící entomologické články): 





e

Příbuzné portály

   Biologie
   Životní prostředí
   Příroda
   Zahrada a zahradnictví
   Rostliny
   Živočichové







Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Entomologie}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.









Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  








Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Entomologie&oldid=17010632“
Kategorie: Portály o příroděHmyzEntomologie




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةবাংলাEnglishفارسیFrançais日本語한국어LietuviųNederlandsPortuguêsРусский 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 3. 3. 2019 v 21:22.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






