https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Komunistick%C3%BD_re%C5%BEim_v_%C4%8Ceskoslovensku











Portál:Komunistický režim v Československu

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


 Portál Komunistický režim v Československu upravit



Komunistický režim v Československu je označení pro období, po které v Československu vládla KSČ. Zahájil je únorový převrat na začátku roku 1948 a ukončila sametová revoluce v listopadu 1989. Některými je označován za jeden z nejtvrdších komunistických režimů panujících v Evropě mimo území SSSR.
Během tohoto režimu bylo mnoho lidí z politických důvodů uvězněno, internováno nebo umístěno do pracovních či koncentračních táborů či PTP a mnoho dalších se stalo obětí justičních vražd nebo zemřeli ve vězení či při pokusu o překonání železné opony. 

více...








 Dobový citát upravit



„

...Jesličky s malým Ježíškem musely být dříve o Vánocích v každé domácnosti, i když jsme je museli vystříhané z papíru zapíchat jen do mechu za okny. Malý Ježíšek, ležící ve chlévě na slámě vedle volka a oslíka, to byl symbol starých Vánoc. Proč? Měl připomínat pracujícím a bědným, že chudí patří do chléva...

“


— Antonín Zápotocký, Vánoční projev premiéra Zápotockého, 1952

Archiv »




 Článek upravit
 Jan Palach
Jan Palach (11. srpna 1948 Praha – 19. ledna 1969 Praha) byl student historie a politické ekonomie Filozofické fakulty Univerzity Karlovy, který obětoval svůj život na protest proti potlačování svobod a pasivnímu přístupu veřejnosti po začátku okupace Československa armádami států Varšavské smlouvy. Dne 16. ledna 1969 se zapálil v horní části Václavského náměstí v Praze. S rozsáhlými popáleninami byl převezen do nemocnice, kde po třech dnech zemřel.
Jan Palach se narodil v Praze roku 1948. Pocházel ze Všetat, kde také vyrůstal. Byl členem místní sokolské jednoty (členy byli i oba jeho rodiče, on sám vstoupil až v dospělém věku) a sboru Českobratrské církve evangelické v nedaleké Libiši. Vystudoval Gymnázium v Mělníku (v současnosti po něm pojmenované). Na Filozofickou fakultu Univerzity Karlovy nebyl v roce 1966 přijat pro svůj „živnostenský původ“, i když uspěl při přijímacích zkouškách. Začal proto studovat na Vysoké škole ekonomické. V létě 1967 odjel na studentskou brigádu do Kazašské SSR, kde se zúčastnil sovětského projektu zúrodňování kazašských stepí – takzvaných celin. V dopise mamince Palach napsal: „Někteří sovětští politici se úporně snaží izolovat svoje lidi od ostatního kacířského světa, tam teď patříme my.“

Archiv »   Návrhy »




 Chybějící články upravit
Nová třída, Procesy s tzv. Zelenou internacionálou, Pronásledování a likvidace soukromého sektoru v Československu, Prvomájový průvod (redirekt), Svornost (pracovní tábor), Svaz PTP, Karel Klos






 Informace upravit
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Komunistický režim v Československu ve Wikimedia Commons 
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Komunistický režim v Československu}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, viz návod.

 Dobré články: Kolektivizace v Československu, Pomocný technický prapor, Hokejová rvačka v Piešťanech 1987


Související portály: Historie | Česko






 Vybraný obrázek upravit
Akce Z byla tzv. dobrovolnou pracovní činností, ve skutečnosti však existoval na veřejnost nátlak, aby se jí účastnili.
Archiv »




 Kategorie upravit
▼  Komunistický režim v Československu►  Československá lidová armáda►  Československý protikomunistický odboj►  Český exil►  Dějiny Československa (1948–1960)►  Dějiny Československa (1960–1969)►  Dějiny Československa (1969–1989)►  Ekonomika komunistického Československa►  Charta 77►  Instituce dokumentující éru komunismu v Československu►  Komunistická strana Československa►  Náboženství v komunistickém Československu►  Národní fronta Čechů a Slováků►  Národní výbory (Československo)►  Nucené práce v komunistickém Československu►  Oběti komunistického režimu v Československu►  Politické procesy v komunistickém Československu►  Političtí vězni komunistického režimu v Československu►  Pomníky a památníky obětem komunistického režimu v Československu►  Pražské jaro 1968►  Propaganda v komunistickém Československu►  Sbor národní bezpečnosti►  Umělecké svazy v komunistickém Československu►  Vítězný únor►  Železná opona v Československu






Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Historické portály    Světové dějiny  
Pravěk
Starověk
Starověký Egypt
Starověký Řím
Antika
Středověk
Byzantská říše
Křížové výpravy
Osmanská říše
Novověk
Velká francouzská revoluce
Kolonialismus
První světová válka
Druhá světová válka    České dějiny  
Husitství
Československé opevnění
Komunistický režim v Československu  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Komunistický_režim_v_Československu&oldid=16145489“
Kategorie: Historické portályKomunistický režim v Československu




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 12:31.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






