https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:P%C5%99%C3%ADroda











Portál:Příroda

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání





e


Vítejte na portálu PŘÍRODA










e
ČLÁNEK




Tropický deštný (pra)les, je zalesněný biom s trvale teplým a vlhkým podnebím. Obvykle se uvádí jako dolní hranice celoročních srážek 2000 mm. Podmínkou je, aby klima bylo vlhké skutečně celoročně. Tento biom nalezneme zejména v rovníkových oblastech Země. Např. Amazonský deštný prales, Konžský deštný prales, pralesy na poloostrovech Přední a Zadní Indie, ostrovní pralesy v Karibiku, Indickém oceánu a rovníkové oblasti Pacifiku. …
Celý článek



Tropický deštný les









e
OBRÁZEK 2











Leguán zelený je ještěr, který se živí jen rostlinami, nebo jejich částmi.









Trnovník akát je na území ČR invazním druhem. Dříve byl vysazován, protože se myslelo,že bude mít dobrý vliv na produktivitu lesů na mělkých, písčitých a svažitých půdách. Místa na kterých se usadil (tmavá a vysušená), ale vedla k ústupu přirozených druhů rostlin. 














e
CHKO










Znak pro CHKO Moravský kras



CHKO Beskydy • CHKO Bílé Karpaty • CHKO Blaník • CHKO Blanský les • CHKO Broumovsko • CHKO České středohoří • CHKO Český kras • CHKO Český les • CHKO Český ráj • CHKO Jeseníky • CHKO Jizerské hory • CHKO Kokořínsko • CHKO Křivoklátsko • CHKO Labské pískovce • CHKO Litovelské Pomoraví • CHKO Lužické hory • CHKO Moravský kras • CHKO Orlické hory • CHKO Pálava • CHKO Poodří • CHKO Slavkovský les • CHKO Šumava • CHKO Třeboňsko • CHKO Žďárské vrchy • CHKO Železné hory







e
Stupeň ohrožení




vyhynulý (Extinct, EX) – poslední zbývající exemplář zemřel nebo je pokládán za mrtvý. IUCN stanovilo rok 1500 jako předěl pro moderně vyhynulé druhy. Příklady: vakovlk tasmánský, dronte mauricijský.
fosilie – není v podstatě ani stupeň ohrožení, spíše označení, že jediné informace které o druhu máme, jsou z fosilních záznamů.
prehistorický – stupeň mezi vyhynulý a fosílie: druh vyhynul před rokem 1500, nicméně některé exempláře přetrvaly v nefosilisovaném stavu.
vyhynulý v přírodě (Extinct in the Wild, EW) – pár jedinců v zajetí stále přežívá, ale ve volné přírodě už nežijí. Příklady: přímorožec šavlorohý, píchoš Woodův.
kriticky ohrožený (Critically Endangered, CR) – čelí extrémně vysokému riziku vyhynutí v blízké budoucnosti. Příklady: gorila horská, koliha tenkozobá.
ohrožený (Endangered, EN) – čelí vysokému riziku vyhynutí v blízké budoucnosti. Příklady: plejtvák obrovský, lemur kata.
zranitelný (Vulnerable, VU) – čelí velkému nebezpečí vyhynutí ve střednědobém období. Příklady: kakadu molucký, žralok bílý.
téměř ohrožený (Near Threatened, NT). Příklady: ptakopysk podivný.
málo dotčený (Least Concern, LC) – druhy, u nich jsou jen velmi malé obavy z vyhynutí. Příklady: antilopa jelení, bekasina otavní.










e
Obrázek






Grand Prismatic Spring v Yellowstonském národnímparku je třetí největší termální pramen na světě.









e
ZAJÍMAVOSTI



Víte že...
V krvi úhoře se nachází jed, jehož otrava připomíná zmijí kousnutí?
Chinin (alkaloid) je lék používaný proti malárii. Dříve se připravoval rozdrcením kůry chinovníku a rozpuštěním prášku ve víně.
Chitin (polysacharid) se nachází ve vnější kostře členovců (např. krovky hmyzu, krunýř raků a krabů).
V roce 2007 bylo v České republice vyrobeno 87,3 milionů MWh elektrické energie a z toho 30% vyrobily jaderné elektrárny Dukovany a Temelín?







e
Kvalitní články



 Nejlepší články:
Úhoř říční • Fotosyntéza • Cykasy • Eukaryota • Lišejník
 Dobré články:

Babočka kopřivová • Čáp černý • Gaston (lachtan) • Jaguár americký • Jasoň červenooký • Jitrocel kopinatý •  Kalous ušatý • Manta obrovská • Muchomůrka zelená •  Orel bělohlavý







e
Související portály




Astronomie
Biologie
Fytoenergetika a kompostárenství
Fyzika
Geografie
Chemie
Matematika
Planetární vědy
Životní prostředí
Entomologie
Dinosauři
Koně
Houby
Rostliny
Živočichové
Ptáci






e
Kategorie



▼  Příroda►  Prostředí►  Příroda podle zemí►  Dokumentární filmy o přírodě►  Evoluce►  Fotografové přírody►  Přírodní jevy►  Pobyt v přírodě►  Přírodní rekordy►  Přírodní zdroje►  Smrt►  Přírodopisné členění území►  Přírodní vědy►  Vesmír►  Přírodní zajímavosti►  Země►  Živelní katastrofy►  Portály o přírodě

  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Příroda&oldid=16145940“
Kategorie: Portály o příroděPřírodaMiniportály Wikipedie




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 15:54.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






