https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:D%C3%A1nsko











Portál:Dánsko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání
ePortál: Dánsko












 Dánsko (dánsky: Danmark) je nejmenší skandinávský stát. V čele konstituční monarchie stojí královna Markéta II.. Většina země se rozprostírá na Jutském poloostrově, dále je tvořena ostrovy Sjælland, Fyn a velkým množstvím dalších ostrovů a ostrůvků. Jutský poloostrov je obmýván Baltským a Severním mořem. Celková rozloha země je 43 094 km² a žije zde kolem 5,5 milionů obyvatel. Osídlení germánskými kmeny zde bylo přítomno již před rokem 750 př. n. l. Hlavním městem je Kodaň, v aglomeraci které žije víc než polovina všech obyvatel. Úředním jazykem je dánština, jeden ze skupiny severogermánských jazyků.







 Historie, společnost a kultura:e

 Dánové:e



Jazyk a symboly: Dánština • Dánská vlajka • Státní znak Dánska • Dánská hymna
Monarchie: Monarchie v Dánsku • Dánská královská rodina • Seznam hlav dánského státu • Amalienborg
Dějiny: Vikingové • Saxo Grammaticus • Godfred • Roskildský mír • Mír z Fontainebleau (1679) • Kalmarská unie • Kristián III. Dánský • Bitva o Kodaň (1807) • Kielská smlouva • Frederik VII. • Dánsko-německá válka
Politika: Politický systém Dánska • Politické strany v Dánsku • Volby v Dánsku • Vláda Helle Thorningové-Schmidtové
Vyznamenání: Řád Dannebrog • Řád slona
Ekonomika a firmy: Dánská koruna • Dánské euromince • Lego • Hummel (značka) • Phase One
Náboženství: Římskokatolická církev v Dánsku • Židé v Dánsku
Kultura: Fotografie v Dánsku • Zábavní park Tivoli
Stavby: Amalienborg • Christiansborg • Dánská královská knihovna • Kodaňská univerzita • Kodaňský přístav • Letiště Kodaň • Most přes Velký Belt
Hudba: Královská dánská hudební akademie • Hudební cena Léonie Sonning • Festival Roskilde
Kuchyně: Aquavit • Carlsberg • Esrom • Gammel Dansk

Viz také kategorii Dánsko


Představitelé státu: Markéta II. (královna) • Frederik (korunní princ) • Helle Thorningová-Schmidtová (předsedkyně vlády)
Politici: Fredrik Bajer • Connie Hedegaardová • Hans Hedtoft • Anker Jørgensen • Anders Fogh Rasmussen • Lars Løkke Rasmussen • Poul Nyrup Rasmussen • Poul Schlüter
Spisovatelé: Niels Aagaard • Emil Aarestrup • Hans Christian Andersen • Herman Bang • Steen Steensen Blicher • Karen Blixenová • Georg Brandes • Tove Ditlevsenová • Svend Fleuron • Peter Høeg • Jens Fink-Jensen • Karl Adolph Gjellerup • Ludvig Holberg • Johan Fjord Jensen • Johannes Vilhelm Jensen • Harald Kidde • Martin Andersen Nexø • Jacob Paludan • Henrik Pontoppidan
Hudebníci a zpěváci: Niels Brinck • King Diamond • Aura Dione • Emmelie de Forest • Ulrik Spang-Hanssen • Helge Roswaenge • John Tchicai • Lars Ulrich • Niels-Henning Ørsted Pedersen
Hudební skladatelé: Dietrich Buxtehude • Niels Wilhelm Gade • František Xaver Neruda • Carl Nielsen • Per Nørgård
Malíři: Carl Frederic Aagaard • Carl Heinrich Bloch • Constantin Hansen • Wilhelm Marstrand
Fotografové: Mads Alstrup • Peter Elfelt • Peter Faber • Frederikke Federspiel • Georg Emil Hansen • Erling Mandelmann • Frederik Ferdinand Petersen • Jacob Aue Sobol • Heinrich Tønnies
Architekti: Jan Gehl • Theophil von Hansen • Johan Otto von Spreckelsen • Hans-Georg Tersling • Jørn Utzon
Umělci: Bille August (režisér) • Nikolaj Coster-Waldau (herec) • Carl Theodor Dreyer (režisér) • Sofie Gråbøl (herečka) • Jesper Christensen (herec) • Bertel Thorvaldsen (sochař) • Lars von Trier (režisér) • Thomas Vinterberg (režisér)
Vědci: Niels Bohr • Tycho Brahe • Theodor Brorsen • Johannes Nicolaus Brønsted • Henrik Dam • John Dreyer • Gøsta Esping-Andersen • Johan Christian Fabricius • Niels Ryberg Finsen • Hans Christian Gram • Ejnar Hertzsprung • August Krogh • Bjørn Lomborg • Ben Roy Mottelson • Georg Rasch • Rasmus Rask • Ole Rømer • Niels Stensen • Bjarne Stroustrup • Christian Jürgensen Thomsen • Nathaniel Wallich • Eugenius Warming • Hans Henning Ørberg • Hans Christian Ørsted
Ostatní: Vitus Bering (mořeplavec) • Ole Due (právník) • Nikolaj Frederik Severin Grundtvig (učenec) • Gus Hansen (pokerový hráč) • Søren Kierkegaard (filozof) • Rasmus Lerdorf (programátor) • Saxo Grammaticus (letopisec) • Johann Friedrich Struensee (lékař) • Bjarne Stroustrup (programátor)

Viz také kategorii Dánové



 Geografie:e

 Města:e



Administrativní dělení: Administrativní dělení Dánska • Dánské komuny • Seznam dánských komun • Seznam měst v Dánsku • Dánské okresy 1970-2006
Regiony: Hovedstaden • Midtjylland • Nordjylland‎ • Sjælland • Syddanmark
Geografie: Geografie Dánska • Kodaňská aglomerace • Okrajové body Dánska • Baltské moře • Severní moře
Ostrovy: Sjælland • Fyn • Bornholm • Severojutský ostrov
Hory: Ejer Bavnehøj • Møllehøj
Vodstvo: Mariagerský fjord • Arresø • Fårup Sø • Kattegat • Skagerrak • Velký Belt • Öresund • Gudenå

Viz také kategorii Geografie Dánska


Nad 100 000 obyvatel: Kodaň (hlavní město) • Aarhus • Odense • Aalborg
Nad 50 000 obyvatel: Frederiksberg • Esbjerg • Gentofte • Gladsaxe • Randers • Kolding • Horsens • Lyngby-Taarbæk • Vejle
Další vybrané: Aakirkeby • Ballerup • Frederikshavn • Helsingør • Hillerød • Nykøbing Mors • Ribe • Roskilde • Rønne • Skjern • Viborg

Viz také kategorii Města v Dánsku







Zajímavosti:e

15 nejnovějších článků:e


Víte, že:
Dánské království je nejstarším existujícím královstvím na světě?
dánská vlajka je nejstarší používanou státní vlajkou na světě?
země se rozkládá na 443 pojmenovaných ostrovech?
dánský architekt Jørn Utzon navrhl světoznámou Operu v Sydney?
Zábavní park Tivoli v centru Kodaně je nejstarším zábavním parkem na světě?
rozloha Dánska je 50krát menší, než rozloha Grónska, jeho závislého území?
dánští programátoři vytvořili dva nejvýznamnější programovací jazyky současnosti? Bjarne Stroustrup je tvůrcem univerzálního jazyka C++ a Rasmus Lerdorf vytvořil skriptovací jazyk PHP, základ dnešního webu.
Most přes Öresund, spojující Kodaň se švédským městem Malmö, je druhým největším pevným mostem na světě?
Dánsko je mimořádně „plochá“ země. Nejvyšším přírodním bodem je kopec Møllehøj, vysoký pouze 170 metrů.
pro každý bod v Dánsku představuje vzdálenost k některému moři nejvýš 52 km?
průliv Öresund, jedna z Dánských úžin, je nejrušnějším námořním úsekem na světě?
dánský astronom Ole Rømer změřil už v roce 1676 rychlost světla?


2019-04-20: Dannebrog (A540), plavidlo
2019-04-20: Jesper Kyd, hudební skladatel
2019-03-15: Luisa Dánská (1726–1756), princezna
2019-03-11: Třída Lindormen, třída minonosek
2019-02-16: Jan Persson, fotograf
2019-02-12: Carl Theodor Zahle, politik
2019-02-12: Niels Fredborg, cyklista
2019-02-12: Willy Hansen, cyklista
2019-02-12: Henry Hansen, cyklista
2019-02-12: Thomas Madsen-Mygdal, politik
2019-02-12: Niels Neergaard, politik
2019-02-12: Lasse Norman Hansen, cyklista
2019-02-10: Pat a Patachon, herci, komická dvojice
2019-02-10: Tom Kristensen, automobilový závodník
2019-02-09: Jacob Brønnum Scavenius Estrup, politik







Informace:e

Příbuzné portály:e

Šablony:e


Portál byl založen 24. července 2013.
Správcem portálu je Mario7, na kterého se můžete obrátit s jakýmikoliv dotazy či připomínkami.
Můžete se zapojit do WikiProjektu Dánsko, který kromě Dánska zahrnuje i Faerské ostrovy a Grónsko.



 Portál:Geografie
 Portál:Faerské ostrovy
 Portál:Grónsko
 Portál:Švédsko
 Portál:Finsko
 Portál:Island

Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Dánsko}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.





Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Dánsko&oldid=15238980“
Kategorie: Portál DánskoPortály zemí v EvropěMiniportály WikipedieDánsko




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةDanskDeutschEnglishEspañolFrançaisGalegoՀայերենItalianoNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийSvenskaУкраїнськаاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 13. 8. 2017 v 23:03.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






