https://cs.wikipedia.org/wiki/Hasi%C4%8Dsk%C3%BD_z%C3%A1chrann%C3%BD_sbor_%C4%8Cesk%C3%A9_republiky











Hasičský záchranný sbor České republiky

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

Hasičský záchranný sbor České republiky  LogoZákladní údaje Sídlo

Kloknerova 26, pošt. přihr. 69, 148 01 Praha, Česká republika Klíčoví lidé

genmjr. Ing. Drahoslav Ryba Charakteristika firmy Zaměstnanci

10 802 (prosinec 2017) Identifikátory Oficiální web

http://www.hzscr.cz Některá data mohou pocházet z datové položky.
 Hasiči ve spolupráci se zdravotnickou záchrannou službou vyprošťují zraněného z auta
Hasičský záchranný sbor České republiky (ve zkratce HZS ČR) je jednotný bezpečnostní sbor, jehož základním úkolem je chránit životy a zdraví obyvatel, životní prostředí, zvířata a majetek před požáry a jinými mimořádnými událostmi a krizovými situacemi (živelní pohromy apod.). Činnost HZS ČR se řídí dle zákona č. 320/2015 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů (zákon o hasičském záchranném sboru), ve znění pozdějších předpisů.
V roce 2017 HZS ČR zaměstnával 10 802[1] osob z toho 9 745[1] v služebním poměru. 
K roku 2009 byl počet zaměstnanců 10 268.[2]

Obsah

1 Organizační struktura
2 Sídla HZS krajů a územní odbory
3 Hasičské stanice
4 Úkoly
5 Příslušníci
6 Statistika
7 Vozy

7.1 Klasifikace techniky


8 Odkazy

8.1 Související články
8.2 Reference
8.3 Externí odkazy




Organizační struktura[editovat | editovat zdroj]
Hasičský záchranný sbor ČR v současnosti tvoří generální ředitelství, které je organizační součástí Ministerstva vnitra, a dále pak 14 hasičských záchranných sborů krajů, Střední odborná škola požární ochrany a Vyšší odborná škola požární ochrany a Záchranný útvar HZS ČR. Součástí Hasičského záchranného sboru ČR jsou také vzdělávací, technická a jiná účelová zařízení, konkrétně Školní a výcvikové zařízení HZS ČR, Institut ochrany obyvatelstva (IOO) Lázně Bohdaneč, Technický ústav požární ochrany (TUPO) Praha, Skladovací a opravárenské zařízení HZS ČR a Hasičský útvar ochrany Přazského hradu. Krajské HZS sídlí v krajských sídlech, s výjimkou Hasičského záchranného sboru Středočeského kraje, jehož sídlem je Kladno.
V čele generálního ředitelství je generální ředitel Hasičského záchranného sboru České republiky. Generální ředitelství řídí hasičské záchranné sbory krajů, které jsou organizačními složkami státu a účetními jednotkami; jejich příjmy a výdaje jsou součástí rozpočtové kapitoly ministerstva.
Hasičské záchranné sbory jednotlivých krajů mají obdobnou vnitřní strukturu jako generální ředitelství. Krajská ředitelství řídí jednotlivé územní odbory, jejichž působnost je shodná s územím okresů.

 Hasičský záchranný sbor Středočeského kraje - Stanice Slaný
Generálním ředitelem je v současné době: genmjr. Ing. Drahoslav Ryba (prosinec 2011 – doposud)
Předchozí ředitelé:

genmjr. Ing. Miroslav Štěpán (leden 2001 - listopad 2011)
Sídla HZS krajů a územní odbory[editovat | editovat zdroj]






sídlo

Počet stanic

Územní odbory


Hasičský záchranný sbor Hlavního města Prahy

Praha

11




Hasičský záchranný sbor Středočeského kraje

Kladno

32

9 - Benešov, Beroun, Kladno, Kolín, Kutná Hora, Mělník, Mladá Boleslav, Nymburk, Příbram


Hasičský záchranný sbor Jihočeského kraje

České Budějovice

16

7 - České Budějovice, Český Krumlov, Jindřichův Hradec, Písek, Prachatice, Strakonice, Tábor


Hasičský záchranný sbor Plzeňského kraje

Plzeň

16

5 - Domažlice, Klatovy, Plzeň, Rokycany, Tachov


Hasičský záchranný sbor Karlovarského kraje

Karlovy Vary

8

3 - Cheb, Karlovy Vary, Sokolov


Hasičský záchranný sbor Ústeckého kraje

Ústí nad Labem

21

7 - Děčín, Chomutov, Litoměřice, Most, Teplice, Ústí nad Labem, Žatec


Hasičský záchranný sbor Libereckého kraje

Liberec

9

4 - Česká Lípa, Liberec, Jablonec nad Nisou, Semily


Hasičský záchranný sbor Královéhradeckého kraje

Hradec Králové

14

5 - Jíčín, Hradec Králové, Náchod, Rychnov nad Kněžnou, Trutnov


Hasičský záchranný sbor Pardubického kraje

Pardubice

15

4 - Chrudim, Pardubice, Svitavy, Ústí nad Orlicí


Hasičský záchranný sbor Kraje Vysočina

Jihlava

21

5 - Havlíčkův Brod, Jihlava, Pelhřimov, Třebíč, Žďár nad Sázavou


Hasičský záchranný sbor Jihomoravského kraje

Brno

26

7 - Brno-město, Brno-venkov, Blansko, Břeclav, Hodonín, Vyškov, Znojmo


Hasičský záchranný sbor Olomouckého kraje

Olomouc

13

5 - Olomouc, Prostějov, Přerov, Šumperk, Jeseník


Hasičský záchranný sbor Moravskoslezského kraje

Ostrava

22

6 - Bruntál, Frýdek-Místek, Karviná, Nový Jičín, Ostrava, Opava


Hasičský záchranný sbor Zlínského kraje

Zlín

13

4 - Kroměříž, Uherské Hradiště, Vsetín, Zlín

Hasičské stanice[editovat | editovat zdroj]
 Sídlo Hasičského záchranného sboru hlavního města Prahy v Sokolské uliciPo celé ČR je rozmístěných celkem 241 stanic Hasičského záchranného sboru ČR a cca 6 860 zbrojnic dobrovolných hasičů.
C1 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel do 40 tisíc,
C2 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel od 40 tisíc do 75 tisíc,
C3 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel nad 75 tisíc,
P0 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel do 15 tisíc, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje vznikla sdružením prostředků obce a hasičského záchranného sboru kraje podle § 69a zákona,
P1 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel do 15 tisíc nebo v části obce, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezd družstva o zmenšeném početním stavu
P2 - stanice, která zabezpečuje výjezd družstva a je vybavena stanovenou požární technikou a automobilovým žebříkem,
P3 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel nad 30 tisíc nebo v části obce, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezd družstva a družstva o zmenšeném početním stavu a je vybavena stanovenou požární technikou, automobilovým žebříkem a další požární technikou,
P4 - stanice umístěná v obci s počtem obyvatel nad 15 tisíc nebo v části obce, kde jednotka hasičského záchranného sboru kraje zabezpečuje výjezdy 2 družstev.
Úkoly[editovat | editovat zdroj]
Základním posláním HZS ČR je chránit životy a zdraví obyvatel a majetek před požáry a poskytovat účinnou pomoc při mimořádných událostech. HZS ČR plní úkoly v oblasti integrovaného záchranného systému, krizového řízení a požární ochrany.
Pokud zvláštní právní předpis stanoví v mezích úkolů hasičského záchranného sboru působnost ministerstva, vykonává ji generální ředitelství. Úkoly hasičského záchranného sboru plní příslušníci HZS ve služebním poměru a občanští zaměstnanci HZS v pracovním poměru.

Příslušníci[editovat | editovat zdroj]
Příslušníkům přísluší služební stejnokroj a služební hodnost. Každý příslušník je i v době mimo službu, pokud není pod vlivem léků nebo jiných látek, které závažným způsobem snižují jeho schopnost jednání, povinen provést zásah, popřípadě učinit jiná opatření k provedení zásahu. 
Služební slib příslušníka zní: „Slibuji na svou čest a svědomí, že při výkonu služby budu nestranný a budu důsledně dodržovat právní a služební předpisy, plnit rozkazy svých nadřízených a nikdy nezneužiji svého služebního postavení. Budu se vždy a všude chovat tak, abych svým jednáním neohrozil dobrou pověst bezpečnostního sboru. Služební povinnosti budu plnit řádně a svědomitě a nebudu váhat při ochraně zájmů České republiky nasadit i vlastní život.“ Složení služebního slibu je podmínkou vzniku služebního poměru.

Statistika[editovat | editovat zdroj]
V roce 2017 JPO (jednotky požární ochrany) zasahovaly celkem u 125 974[1] událostí. Do celkového počtu je zahrnuto 24 událostí (z toho 14 požárů), k nimž došlo v zahraničí a byly k nim JPO z ČR povolány nebo se
jednalo o zásah na obou stranách hranice. Zároveň jsou do celkového počtu zahrnuty i humanitární pomoci ČR do zahraničí. Hasiči při zásazích bezprostředně zachránily 26 424[1] osob a dalších 39 209[1] před hrozícím nebezpečím evakuovaly.

 Tatra 715-7 CAS 30 9000/900 - S3VH, Hasičský záchranný sbor Moravskoslezského kraje
Vozy[editovat | editovat zdroj]
HZS ČR v současnosti používá tyto typy vozů:

CAS 32 T815
CAS 32 T148
CAS 30 T815-7
CAS 27 Dennis
CAS 25 T815-2
CAS 24 Liaz 101
CAS 20 Man
CAS 20 Iveco
CAS 20 Tatra TerrNo.1
CAS 16 MB Unimog,Renault Camiva
CAS 15 MB Atego nebo Man
CAS 20 MB Atego
CAS 16 Daewoo Avia nebo Praga V3S
TA - L1
RZA - např. VW T5, MB Sprinter
VEA
KHA nebo PLHA
CAS 24 Renault Kerax
AZ Iveco Magirus
AZ Renault EPA 30
AZ 30 MB Atego
CAS 25 Škoda 706 RTHP
AV 14,16,20,28 nebo 30 Tatra 815 6x6 nebo 8x8
Tank SPOT 55
AM-50 T 813 8x8
VT-55,VT-72
Nosič kontejnerů Tatra 815 8x8
UDS 214 T 815
Těžký terénní tahač přívěsů Tatra 815 8x8
podval P50
Jeřáby různých nosností
Klasifikace techniky[editovat | editovat zdroj]
AJ – Automobilový jeřáb
AP – Automobilová plošina
AZ – Automobilový žebřík
CAS – Cisternová automobilová stříkačka
DA – dopravní automobil
K – kontejner
KHA – Kombinovaný hasicí automobil
LCAS/LKHA – Letištní speciál
LP – Lesní speciál
PHA – Pěnový automobil
PLHA – Plynový automobil
PRHA – Práškový automobil
PPLA – Protiplynový automobil
RZA – Rychlý zásahový automobil
TA – Technický automobil
TACH – Chemický automobil
V – Požární vlak
VA – Vyšetřovací automobil
VEA – Velitelský automobil
VYA – Vyprošťovací automobil
O – Ostatní
Odkazy[editovat | editovat zdroj]
Související články[editovat | editovat zdroj]
Sbor dobrovolných hasičů
Jednotka sboru dobrovolných hasičů
Hasičský záchranný sbor Dopravního podniku hl. m. Prahy
Reference[editovat | editovat zdroj]

↑ a b c d e Statistické ročenky Hasičského záchranného sboru ČR, rok 2017

↑ Státní závěrečný účet za rok 2009 - H. Souhrn závěrečných účtů kapitol, Sešit 1 - Kapitoly 301-321, str. 169


Externí odkazy[editovat | editovat zdroj]
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Hasičský záchranný sbor České republiky ve Wikimedia Commons 
Oficiální stránky: MV-generální ředitelství HZS ČR
HZS dle krajů: Hl. m. Praha, Středočeský, Jihočeský, Plzeňský, Karlovarský, Ústecký, Liberecký, Královéhradecký, Pardubický, Vysočina, Jihomoravský, Olomoucký, Zlínský, Moravskoslezský

Požáry.cz
Hasiči.cz
112, Odborný časopis požární ochrany, IZS a ochrany obyvatelstva
Zákon o Hasičském záchranném sboru České republiky
Portály: Česko   | Sport





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Hasičský_záchranný_sbor_České_republiky&oldid=16968010“
Kategorie: Hasičské sbory v ČeskuIntegrovaný záchranný systémPožární ochranaPožární sportOchrana obyvatelstvaMinisterstvo vnitra České republikyOrganizační složky České republikyOzbrojené síly České republiky




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

ČlánekDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovatEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka WikidatCitovat stránku 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikimedia Commons 



V jiných jazycích


Deutsch 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 2. 2019 v 08:25.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






