https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Pt%C3%A1ci












Portál:Ptáci

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

 Portál 
 Diskuse portálu 
 WikiProjekt 

Diskuse projektu 














PORTÁL PTÁCI










e
Ptáci (Aves) jsou dvojnozí teplokrevní obratlovci. Celkem je známo asi 9300 až 9800 druhů ptáků.
Ptáci se podle nejnovějších výzkumů vyvinuli z drobných teropodních dinosaurů v průběhu jury. Dnešní ptáci jsou charakterizováni peřím, zobákem bez zubů, kladením vajec s tvrdou skořápkou, vysokým stupněm metabolismu, srdcem se čtyřmi komorami a lehkou, ale pevnou kostrou. Většina ptáků má přední končetiny přeměněné na křídla umožňující let, přestože běžci a někteří další, zejména endemické ostrovní druhy tuto schopnost k letu ztratily. >>více











e
Vybraný článek



 Alkounek papouškovitý
Alky jsou ptáci z podčeledi alek (Alcinae), čeledi rackovití (Laridae), řádu dlouhokřídlých (Charadriiformes). (Na první pohled jsou pro své černobílé zbarvení, vzpřímený postoj a některé zvyky podobné tučňákům. Přesto však k tučňákům nemají blízký vztah.)
Na rozdíl od tučňáků alky dovedou létat (s výjimkou vyhubené alky velké). Jsou dobří plavci a potápěči (můžou dosáhnout hloubky až 100 m), ale chodí nemotorně. Při letu musí velmi rychle mávat křídly, vzhledem k jejich nedostatečné délce. Ocas mají velmi krátký, nohy jsou posunuty dozadu, tři přední prsty jsou spojeny plovací blánou a čtvrtý je zakrnělý. K plavání používají křídla, nohama kormidlují. Před tlakem vody ve velkých hloubkách je trup chráněn dlouhou prsní kostí. Více...

» Připravované • Archiv «







e
Vybraný druh



 Bulbul šupinkový
Bulbul šupinkový (Pycnonotus cafer) je druh pěvce z čeledi bulbulovitých (Pycnonotidae). Původní areál rozšíření tohoto druhu zahrnoval indický subkontinent, Srí Lanku, východ Myanmaru a Tibet, avšak byl zavlečen i jinam, například na některé tichomořské ostrovy: Samoa, Fidži, Tonga... Pozorován byl ale i ve Spojených arabských emirátech, Bahrajnu, Spojených státech amerických, Argentině a na Novém Zélandu. I díky takovému areálu rozšíření je bulbul šupinkový zařazen mezi 100 nejinvazivnějších druhů. Obývá hlavně otevřené lesy s řídkým porostem nebo i obdělávané plochy.
Druh byl poprvé popsán švédským přírodovědcem Carlem Linném ve dvanáctém vydání jeho díla Systema Naturae, prvně vydaném roku 1766. Běžně se rozlišuje osm poddruhů, které se liší, spíše než vzhledem, zeměpisným rozšířením. Navíc existují dvě formy, které sice byly v minulosti uváděny jako poddruhy, v současné době se ale berou pouze jako formy.
Tělo dospělých jedinců měří na délku průměrně 20 cm. Celkové zbarvení je hnědé, na hlavě a krku je barva tmavší, než na zbytku těla. I jednotlivé poddruhy se liší v tom, kam až tmavší zbarvení sahá. Ocas je dlouhý a černá pera jsou lemována bílým pruhem. Typickým pro bulbuly je drobný hřebínek a ani bulbulové šupinkoví nejsou výjimkou. U tohoto druhu navíc běžně dochází ke křížení s jinými druhy pěvců, například s bulbuly indočínskými (Pycnonotus aurigaster) nebo bulbuly bělolícími (Pycnonotus leucogenys).
Bulbulové šupinkoví se živí ovocem, nektarem, okvětními lístky květin nebo i drobným hmyzem. Období hnízdění u nich probíhá od června do září a samička většinou snese dvě až tři narůžovělá vejce. O vylíhlá mláďata se pak společně starají sameček i samička. Více...

» Připravované • Archiv «







e
Systematika



Ptáci je jedna z 9 tříd kmenu obratlovců.
Celá taxonomie ptáků prochází neustálými změnami. Je to způsobeno hlavně tím, že k určování vzájemné příbuznosti ptačích druhů, čeledí a řádů se začala používat analýza DNA. To pochopitelně odhalilo případy, kdy byla podobnost druhů nebo skupin zapříčiněna konvergencí, ne skutečnou příbuzností. Ve fylogenezi ptáků je stále mnoho nejasností, a tak se nadále používá klasický vžitý systém. Jednou z mála potvrzených věcí je tak příbuznost vrubozobých a hrabavých a jejich postavení na bázi letců Neognathae. Dnes jen málokdo pochybuje, že ptáci se vyvinuli koncem jurského období z malých masožravých dinosaurů.

>>více







e
Ptáci v Česku




Seznam druhů ptáků České republiky je sestavován a udržován Faunistickou komisí České společnosti ornitologické. Pozorování druhu nového pro území České republiky musí být před zařazením do oficiálního seznamu touto komisí posouzeno a schváleno. K 8. březnu 2009 byl ve volné přírodě v Česku potvrzen výskyt 406 druhů ptáků (kategorie A, B, C).
Ptáci jsou podle charakteru výskytu rozděleni na základě dohody Evropské asociace faunistických komisí do 5 kategorií:

Kategorie A (druhy pozorované alespoň jednou po roce 1950 včetně)
Kategorie B (druhy pozorované pouze před rokem 1950)
Kategorie C (nepůvodní druhy, které vytvořily samostatně se rozmnožující populaci, včetně záletů jedinců z takových populací v zahraničí)
Kategorie D (druhy u nichž existuje důvodná pochybnost o jejich přirozeném výskytu, ale  přirozený výskyt není vyloučen)
Kategorie E (druhy prakticky s jistotou pocházející ze zajetí)
>>více










e
Osobnost



William Turner (asi 1508, Northumberland – 7. července 1568, Londýn) byl významný anglický ornitolog a botanik. Jeho dílo Avium praecipuarum, quarum apud Plinium et Aristotelem mentio est, brevis et succincta historia (Kolín nad Rýnem, 1544) je považováno za první tištěnou knihu, která se výhradně zabývá studiem ptáků. Popisuje zde navíc nejen druhy, o kterých se zmiňoval již Aristotelés a Plinius starší, ale také ty, které sám pozoroval a právě díky tomuto mezníku v dějinách ornitologie je často označován jako první ornitolog v moderním vědeckém duchu.
» Archiv «







e
Obrázek měsíce



 Skupina mláďat tučňáků patagonských 
» Archiv • Připravované «







e
Zajímavosti



Víte, že…
… chřástal laysanský (Zapornia palmeri) žil na několika havajských ostrovech, přičemž na všech z různých důvodů vyhynul?
… popeláč šedý (Struthidea cinerea) je v Austrálii známý jako „apoštolský pták“, protože se objevuje ve dvanáctičlenných hejnech?
… ara škraboškový (Cyanopsitta spixii) již pravděpodobně nežije ve volné přírodě?
… jeden z největších létajících ptáků, prehistorický druh Argentavis magnificens, měl rozpětí křídel až 610 cm?
«Archiv«







e
Kategorie



▼  Ornitologie►  Hnízdní parazité►  Ornitologové►  Ptáci






e
Informace o portálu







e

Nové články



3. 4. 2019: Křepelka japonská
6. 4. 2019: Rorýsovití
9. 4. 2019: Lori modroprsý
17. 4. 2019: Tlustá Tonka
28. 4. 2019: Pestrohlávek bornejský



e

Wikimedia

 Ptáci na Commons
 Ptáci na Wikidruzích
 Pták na Wikislovníku
Kvalitní články

 Kondor krocanovitý
 Chřástal laysanský
 Čáp černý
 Kalous ušatý
 Potápka roháč
 Orel bělohlavý
 Strakapoud velký
 Tučňák císařský
 Ťuhýk běločelý
 Majna Rothschildova
 Medosavka zlatokřídlá
 Drongo černý
 Čáp východní
 Medosavka masková
 Papoušek překrásný
 Alexandr modrý
 Papoušek karolinský
 Tučňák kroužkový



e

Příbuzné portály

Portál:Biologie
Portál:Dinosauři
Portál:Entomologie
Portál:Houby 
Portál:Kočky
Portál:Koně
Portál:Obojživelníci 
Portál:Pes domácí
Portál:Primáti
Portál:Rostliny
Portál:Živočichové


e

Pomozte

Zakladatel portálu: Trachemys
Udržuje: OJJ
Spolupracovat slíbili: ?

Připište sem článek, který Vám chybí nebo ho založte:
Alkoun; Brhlík azurový; Buřňák velký; Holub běloprsý; Housečník papuánský; Husice rajská; Chřástal kubánský; Kalypta růžovohlavá; Leskoptev malá; Loriovití; Karančo chocholatý; Kos šedokřídlý; Mandelík sahelský; Mesit hnědý; Myšák bělohlavý; Nesyt indický; Papuchalk růžkatý; Sokol malý; Špaček zpěvný; Výr bledý; Zoboun africký






Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Ptáci}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Pokud založíte nový článek týkající se ptáků, zapiště ho prosím mezi nové články.






Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  







Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Ptáci&oldid=16145976“
Kategorie: Wikipedie:Dobré článkyPortály o příroděPtáci




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةবাংলাDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیFrançaisעבריתMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ҚазақшаLietuviųNederlandsNorskPolskiپنجابیPortuguêsРусскийСрпски / srpskiSvenska中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 16:05.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






