https://be.wikipedia.org/wiki/











Галоўная старонка

З пляцоўкі Вікіпедыя


Jump to navigation
Jump to search





Вітаем у Вікіпедыі,
свабоднай энцыклапедыі, якую можа правіць кожны.
 праект у альтэрнатыўнай літаратурнай норме беларускай мовы («тарашкевіца») знаходзіцца тут

19:31 UTC — пятніца,26 красавіка 2019
У беларускім раздзеле — 168 585 артыкулаў


Зборы асноўных правіл Вікіпедыі • Як пісаць артыкулы • Як шукаць інфармацыю • Пачаць новы артыкул






Выдатны артыкул


Макс Карл Эрнст Лю́двіг Планк (1858 — 1947) — выдатны нямецкі фізік, заснавальнік квантавай тэорыі, які перадвызначыў асноўны кірунак развіцця фізікі з пачатку XX стагоддзя.
Навуковыя працы Планка прысвечаныя тэрмадынаміцы, тэорыі цеплавога выпраменьвання, квантавай тэорыі, спецыяльнай тэорыі адноснасці, оптыцы. Ён сфармуляваў другі пачатак тэрмадынамікі ў выглядзе прынцыпу ўзрастання энтрапіі і выкарыстоўваў яго для вырашэння розных задач фізічнай хіміі. Ужыўшы да праблемы раўнаважнага цеплавога выпраменьвання метады электрадынамікі і тэрмадынамікі, Планк атрымаў закон размеркавання энергіі ў спектры абсалютна чорнага цела (формула Планка) і абгрунтаваў гэты закон, увёўшы ўяўленне аб кванце энергіі і кванце дзеяння. Гэта дасягненне паклала пачатак развіццю квантавай фізікі, распрацоўкай розных аспектаў якой ён шмат займаўся ў наступныя гады («другая тэорыя» Планка, праблема структуры фазавай прасторы, статыстычная механіка квантавых сістэм і так далей). Планк упершыню вывеў ураўненні дынамікі рэлятывісцкай часціцы і заклаў асновы рэлятывісцкай тэрмадынамікі. Шэраг работ Планка прысвечаны гістарычным, метадалагічным і філасофскім аспектам навукі. (далей…)


Іншыя выдатныя артыкулы · Кандыдаты




Добры артыкул


Украі́нская мо́ва — нацыянальная мова ўкраінцаў. Адносіцца да славянскай галіны індаеўрапейскай моўнай сям'і. Колькасць носьбітаў — каля 45 млн, большасць з якіх жыве ва Украіне. З'яўляецца дзяржаўнай мовай ва Украіне, адна з дзяржаўных у Прыднястроўі. Распаўсюджаная таксама ў Беларусі, Малдове, Польшчы, Расіі, Румыніі, Славакіі, Казахстане, Аргенціне, Бразіліі, Вялікабрытаніі, Канадзе, ЗША і іншых краінах, дзе жывуць украінцы. Украінскай мовай у свеце карыстаюцца ад 41 да 45 млн чалавек, яна з'яўляецца другой або трэцяй славянскай мовай па колькасці носьбітаў (пасля рускай і, магчыма, польскай) і ўваходзіць у трэці дзясятак распаўсюджаных моў свету.
(далей…)


Іншыя добрыя артыкулы · Кандыдаты




Выдатныя спісы




Спіс поўных кавалераў ордэна Славы, Беларусь


Іншыя выдатныя спісы · Кандыдаты




Выява дня


Фалклендскія астравы, тапаграфічная карта.









Актуальныя падзеі

Актуальныя тэмы: Бітва за Трыпалі · Пагранічны канфлікт паміж Індыяй і Пакістанам · Палітычны крызіс у Венесуэле


Вярхоўная Рада Украіны прыняла закон аб выключным выкарыстанні ўкраінскай мовы ва ўсіх сферах дзяржаўнага жыцця. (25 красавіка)
На прэзідэнцкіх выбарах ва Украіне перамог Уладзімір Зяленскі. (21 красавіка)
Памёр беларускі паэт Мар'ян Дукса. (19 красавіка)
Зацверджаны герб і сцяг Магілёўскага раёна. (18 красавіка)
Моцны пажар (на фота) здарыўся ў саборы Парыжскай Божай Маці. (15 красавіка)

Іншыя актуальныя падзеі · Падрыхтоўка · Архіў · Прагляд · Абмеркаваць




Дзень у гісторыі

26 красавіка
 Здымак Чарнобыльскай АЭС са станцыі Мір
 Міжнародны дзень памяці пра Чарнобыльскую катастрофу (1986)

1607: Заснаваны Джэймстаўн — першае англійскае паселішча на тэрыторыі сучасных ЗША.
1772: Расійскія войскі на чале з Аляксандрам Суворавым авалодалі Кракаўскім замкам падчас вайны з Барскай канфедэрацыяй.
1828: Пачатак руска-турэцкай вайны 1828—1829 гадоў.
1938: Нарадзіўся Эдмунд Гусерль, нямецкі філосаф, заснавальнік фенаменалогіі.
1966: Землетрасенне ў Ташкенце з эпіцэнтрам у цэнтры горада.
1996: «Чарнобыльскі шлях», прымеркаваны да 10-годдзя катастрофы, стаўся найбольш напружаным пунктам «Мінскай вясны — 96».


Іншыя падзеі · Прагляд · Абмеркаваць




Ці ведаеце вы, што…


У стракоз прыгажунь-дзяўчын самцы (на фота) сіняга колеру.
Свойскія палескія коні паходзяць ад тарпанаў.
Самы доўгі мост свету ўзведзены як частка высакахуткаснай чыгункі ў Кітаі.
Евангельскія хрысціяне Украіны маюць уласную вышэйшую навучальную ўстанову.

Падрыхтоўка · Архіў · Прагляд · Абмеркаваць




Вікітыдзень

Запрашаем выбраць тэму наступнага тэматычнага тыдня.


праект • кандыдаты • архіў • абнавіць • правіць




Вікістужка


 10 лютага 2019  — Беларуская Вікіпедыя перагнала па колькасці артыкулаў славенскую і заняла 45-е месца.
 15 студзеня 2019  — Падведзены вынікі конкурсу Артыкулы года 2018.

Архіў







Тэмы




 
Прырода

Зямля • Сонечная сістэма


 
Грамадства

Народы • Мовы • Краіны • Палітыка


 
Беларусы

Краіна • Гісторыя • Мова • Культура • Постаці




 
Гісторыя

Асобы • Падзеі • Гістарычныя вобласці



 
Рэлігія

Іўдаізм • Хрысціянства • Іслам • Будызм • Багаслоўе


 
Культура

Архітэктура • Музыка • Літаратура • Выяўленчае мастацтва • Спорт


 
Навука

Астраномія • Біялогія • Геалогія • Матэматыка • Мовазнаўства • Фізіка • Хімія


 
Тэхніка

Авіяцыя • Зброя • Інфарматыка • Космас • Флот • Электроніка






Іншыя Вікіпраекты





ВікіслоўнікСлоўнікі і тэзаўрус



ВікіКнігіПадручнікі і дапаможнікі



ВікіЗвесткіІнфармацыйныя элементы



ВікіЦытатнікЗборнік цытат



ВікікрыніцыКрыніцавыя дакументы




ВікіВідыСлоўнік біялагічных відаў



ВікіНавіныСвабодныя навіны



ВікіСховішчаМультымедыйныя файлы



МетаВікіКаардынацыя Вікіпраектаў












Узята з "https://be.wikipedia.org/w/index.php?title=Галоўная_старонка&oldid=3314810"
Катэгорыя: Беларуская Вікіпедыя




Навігацыя


Асабістыя прылады

Не ўвайшоўРазмовыУкладСтварыць уліковы запісУвайсці 



Прасторы назваў

Галоўная старонкаРазмовы 




Варыянты







Віды

ЧытацьПаказаць зыходны тэкстПаказаць гісторыю 



Яшчэ





Знайсці



 







Навігацыя


Галоўная старонкаСупольнасцьАпошнія зменыНовыя старонкіФорумВыпадковая старонкаДаведкаАхвяраванніПаведаміць пра памылку 



Друк/экспарт


Стварыць кнігуЗагрузіць як PDFДля друку 



У іншых праектах


ВікісховішчаMediaWikiМетаВікіВіківідыВікікнігіВікізвесткіWikimaniaВікіцытатнікВікікрыніцыВікіслоўнік 



Прылады


Сюды спасылаюццаЗвязаныя праўкіАдмысловыя старонкіНязменная спасылкаЗвесткі пра старонкуЭлемент ВікідадзеныхЦытаваць гэту старонку 



На іншых мовах


Беларуская (тарашкевіца)‎DeutschEnglishEspañolFrançaisItaliano日本語LietuviųLatviešuNederlandsPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнськаTiếng Việt中文 






 Апошняе змяненне старонкі адбылося 20:53, 1 лютага 2019.
Тэкст даступны на ўмовах ліцэнзіі Creative Commons Attribution-ShareAlike, у асобных выпадках могуць дзейнічаць дадатковыя ўмовы. Падрабязней гл. Умовы выкарыстання.


Палітыка прыватнасці
Пра Вікіпедыю
Адмова ад адказнасці
Распрацоўшчыкі
Cookie statement
Мабільная версія



 

 








