https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Zahrada_a_zahradnictv%C3%AD











Portál:Zahrada a zahradnictví

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání








e
Vítejte na portálu Zahrada a zahradnictví Albízie růžová (Albizia julibrissin).Zahrada je lidmi upravený pozemek s uměle vysázenou vegetací, prostor kde jsou obvykle pěstovány nebo umístěny rostliny. Může sloužit k odpočinku, volnočasovým aktivitám, reprezentaci, pro pěstování rostlin určených ke konzumaci nebo i jinému účelu. Zahrady mohou mít různou velikost a mnoho různých podob podle účelu, kterému slouží a estetického projevu tvůrce. Zahrady mohou také být někdy součástí větších architektonických celků. Zahradu zakládá majitel, zahradní architekt nebo zahradník.
Zahradnictví je obor zabývající se použitím a pěstováním rostlin. Mezi obory činnosti na které lze zahradnictví členit, patří například zelinářství, ovocnářství, sadovnictví, květinářství. I tyto obory se dále dělí na specializované odvětví. Na zdárný růst rostlin má vliv nejen zavlažování ale i vlivy na stanovišti a další organismy. Fytopatologie zkoumá choroby a škůdce rostlin. Při péči o rostliny se používá specifické zahradnické nářadí a mechanizace. Zahradnická literatura a časopisy jsou pro svůj obsah těžko zaměnitelné publikace.












e
článek



Locika setá, neboli locika salátová (Lactuca sativa L.) je listová zelenina původem snad z Asie. Do střední Evropy se dostala ve středověku ze Středozemí. Vyskytuje se pouze v kultuře a je známo mnoho variet, či kultivarů různých tvarů a barev listů. Locika je letnička i dvouletka se světle i tmavě zelenými, načervenalými i tmavočervenými listy. Tvoří hlávkovité růžice s hladkými i zkadeřenými listy.... celý článek ... archiv článků 







e
obrázek



Galerie obrázkůZeleninové záhony na jaře připravené na výsev a výsadbu.  







e
památky



 
Regent's Park je jedním z Královských parků v Londýně. Pozemky, které byly dříve označovány jako Marylebone Park byly královským majetkem po mnoha staletí a byly pronajímány vévodovi z Portlandu jako honitba. 
Když v roce 1811 nájemní smlouva vypršela, princ regent (později král Jiří IV.) pověřil architekta Johna Nashe vytvořením plánu rozvoje této oblasti. Nash navrhl výstavbu královského paláce a větší množství samostatných domků pro jeho přátele. Po zahájení výstavby v parku v roce 1818 byly tyto plány redukovány, král nechal místo toho později postavit Buckinghamský palác a park byl zpřístupněn pro veřejnost.…celý článek …archiv památek









e
aktuality



Obrázky a média se vztahem k zahradnictví

Na Wikimedia commons ze zabývají zahradnickou tématikou obrázky které jsou řazeny do skupin, kategorií:

Zahradnictví
Pěstování rostlin
Krajinářství, ale též Zahradní architektura
V podkategoriích lze najít například skupiny obrázků  

Choroby a škůdci rostlin
Wikiknihy se vztahem k zahradnictví


wikibooks:cs:Průvodce úpravou vaší zahrady
wikibooks:cs:Jak na zahradu/Kůlny a jiné úložné prostory
Zdroje informací se vztahem k zahradnictví


Ottův slovník naučný
Humphry Repton: Umění zahradní architektury
Gertrude Jekyll: Barvy v květinové zahradě
Karel Čapek: Výlet do Španěl
Karel Čapek: Zahradníkův rok
Časopisy a e-média se zahradnickou tématikou

Zahradnictví (http://zahradaweb.cz/)
Zahradnické listy
Kaktusy
Citrusy
Floristika
Balkonové květiny (http://www.balkonovekvetiny.cz/)
Flóra na zahradě (http://www.floranazahrade.cz/)
Dům a zahrada
Garten.cz (http://www.garten.cz/)
Zahrádkář (vydává ČZS http://www.zahradkari.cz/)
Horticultural science (http://www.agriculturejournals.cz/web/hortsci.htm)
Zahrada-Park-Krajina
Agromanuál (http://agromanual.cz/)
Multimediální texty, výživa rostlin mendelu.cz (http://web2.mendelu.cz/af_221_multitext/vyziva_rostlin/index.htm)
Abionozologie (http://web2.mendelu.cz/af_291_sklad/frvs/hrudova/index.htm )
Atlas poškození dřevin )http://atlasposkozeni.mendelu.cz/)
Dendrologie Mojžíšek (http://dendro.mojzisek.cz/index.php)
Herbář Wendys (http://botanika.wendys.cz)
botany.cz (http://botany.cz/cs/)
biolib.cz (http://www.biolib.cz/)
zahrada-cs.com (http://www.zahrada-cs.com/)
Světem rostlin (http://www.svetemrostlin.cz/)
Royal horticultural society (http://www.rhs.org.uk/)
BBC gardening (http://www.bbc.co.uk/gardening/)
NGA (http://www.garden.org/)
Encyclopedia of life (http://eol.org)
archiweb (http://www.archiweb.cz/)
plantwise (http://www.plantwise.org)
silvarium.cz (http://www.silvarium.cz/)
registr přípravků (http://eagri.cz/public/app/eagriapp/POR/)
eppo (https://www.eppo.int/)
UKZUS (http://eagri.cz/public/web/ukzuz/portal/)











e
osobnost



Galerie osobností
Charles Bridgeman (1690-1738) byl anglický zahradní architekt který stál na počátku vzniku přírodně krajinářského slohu v Anglii. Ačkoli on byl klíčovou postavou při přechodu anglických zahradě od pravidelného designu který se řídil podle holandských, italských a francouzských vzorů, formálních zahrad k volnějším stylům a byl mezi těmi kdo začali do pravidelných zahrad více vnášet nepravidelné prvky bývá Bridgemanova pověst často zastíněna jeho následovníky…celý článek 







e
zajímavosti



Víte, že…
… příznaky napadení sviluškou v případě invazivního průběhu mohou připomínat náhlé vadnutí a bezdůvodné usychání rostlin? …celý článek
… starší než dvacetileté zákrsky jabloní nebo broskvoní lze považovat za téměř bezcenné dřeviny? …celý článek
… oblíbeného křížence angreštu a rybízu, Jostu, vypěstovali v roce 1977 v bývalé Německé demokratické republice?  …“? …celý článek
… učitelé ikebany jsou především muži, naproti tomu většinu ostatních aranžérů a studentů tvoří ženy? Že v milionové skupině Sógecukai, mezi učiteli i žáky je pouze celkem 2% mužů. …“? …celý článek
… pravidelný spon (trojspon) používali Římané, když preferovali ve výsadbách quincunx. Znáte citát „Co může být krásnějšího než quincunx, který je krásný z každé strany. …“? …celý článek
… zahrada se má podle „feng šuej“ neustále vyvíjet a žádná konečná podoba neexistuje? …celý článek
… kapková závlaha, která je založena na úsporném dávkování vody, zabrání zbytečnému vypařování vody a je prokázáno, že dojde k úspoře až dvou třetin klasické zálivky? …celý článek
… příliš mnoho mulče může způsobit často řadu problémů, zejména spojených s hnitím a tlením organického materiálu, či prokořeňováním mulče rostlinou?…celý článek
… 35 druhů plevele v ČR je považováno za ohrožené druhy rostlin? …celý článek










e
přehledy



Kategorie (skupiny článků) se vztahem k zahradnictví
Informace ve wikipedii lze najít pomocí tematických skupin odkazů nazývaných zde kategorie. Složky v kategoriích obsahují další podskupiny stránek.  

Kategorie:Zahradnictví (ačkoliv některé odkazy mohou být nalezeny i v Kategorie:Rostlinná výroba
Zahradnictví lze zjednodušeně rozdělit na čtyři skupiny  

Kategorie:Květinářství
Kategorie:Zelinářství
Kategorie:Ovocnářství
Kategorie:Sadovnictví
Jiné obory které jsou uznávané jako podskupiny 

Kategorie:Dendrologie
Kategorie:Floristika
Témata které se týkají sadovnictví  

Kategorie:Zahradní architektura
Kategorie:Parky a zahrady
Kategorie:Zahradní slohy
Kategorie:Parky a zahrady
Kategorie:Rozária
Kategorie:Arboreta
Rostliny které jsou požívány v zahradnictví lze rozdělit na 

Kategorie:Okrasné rostliny
Kategorie:Zahradní rostliny
Kategorie:Pokojové rostliny
Kategorie:Keře
Kategorie:Stromy
Kategorie:Popínavé rostliny
Kategorie:Dřeviny
Kategorie:Květiny
Kategorie:Cibuloviny
Kategorie:Letničky
Kategorie:Skalničky
Kategorie:Trvalky
Péčí o rostliny se zabývají skupiny témat  

Kategorie:Agrochemie
Kategorie:Kompostování
Kategorie:Hnojení
Kategorie:Rostlinné stimulátory
Kategorie:Ochrana rostlin
Kategorie:Pesticidy
Kategorie:Zahradnické nářadí
Kategorie:Plevele
Kategorie:Choroby a škůdci rostlin
Kategorie:Zavlažování
Kategorie:Mechanizace rostlinné výroby
Zahradnické publikace a autory zahrnují  skupiny témat  

Kategorie:Zahradnická média
Kategorie:Zahradnické organizace
Kategorie:Zahradníci
Kategorie:Zahradní architekti
Kategorie:Dendrologové
Kategorie:Floristé‎
Seznamy 

Kategorie:Seznamy odrůd ovoce
Kategorie:Seznamy zahrad
Kategorie:Seznamy rostlin








e
Pomozte



S čím můžete pomoci:
Chybí hesla popisující mnoho druhů okrasných dřevin a odrůdy ovocných druhů a zeleniny. Lze například legálně čerpat z překladů knih na https://archive.org/  Málo je popsána oblast aranžování květin. Chybí a je třeba rozšíření hesel v oblasti agrochemie, zejména výživa rostlin (hnojiva - kategorie má celkem sedm hesel), pesticidy ale i substráty. Chybí stránky s množstvím patogenů. Chybí někteří z významných zahradních architektů a většina českých zahradních architektů, také mnohé z hesel popisující jak významné památky s významem pro zahradní architekturu tak i výstavní akce (celosvětově), prodejce a výrobce. Opravdu málo je zpracována pedagogika v oboru a historie. Naprosto nedostatečně je zastoupena oblast zahradnické techniky a struktur. Upravit a doplnit je třeba i takové základní heslo jako zavlažování nebo zahradnictví. Je vhodné dělat pořádek v kategoriích, aby se hesla netoulaly, kde nemají. 

Šablona
Do hesel o zahradě a zahradnictví nebo se vztahem k těmto tématům lze vkládat šablonu {{Portály|Zahrada a zahradnictví}} která může umožňovat snazší listování v těchto tématech. 








e
informace




Příbuzné portály: Příroda  ·  Biologie  ·  Životní prostředí  ·  Houby  ·  Rostliny  ·  Živočichové  ·  Zemědělství
Uvítáme Vaši pomoc při vytváření a vylepšování článků o zahradách, parcích, zahradních architektech a zahradnictví.

  Sadovnictví    Sadovnictví  
Krása • Veřejná zeleň • Sadovnická tvorba • Umění    Příklady zahradních stylů  
Egyptská zahrada • Čínská zahrada • Perská zahrada • Římská zahrada • Středověká zahrada • Italský park • Francouzský park • Anglický park • Venkovská zahrada • Ferme ornée •Japonská zahrada • Přírodní zahrada • Zenová zahrada • Feng šuej zahrada    Architektonické prvky  
Alej • Altán • Atrium • Bažantnice • Bazén • Bosket • Broderie • Chodník • Fontána • Giardinetto • Jezírko • Labyrint • Mobilní zeleň • Most • Okrasné rostliny • Oranžérie • Ovocný strom • Parter • Pergola • Plot • Předzahrádka • Ptačí koupaliště • Rašeliniště • Skalka • Solitéra • Socha • Suchá zídka • Terasa • Treláž • Trávník • Vřesoviště • Záhon • Zahradní krb • Zahradní nábytek • Závlaha • Zimní zahrada • Živý plot    Související materiály  
Jehličnany • Listnáče • Popínavé rostliny • Keře • Okrasné rostliny • Okrasná školka  

  Zahrada    Druhy zahrad podle užití  
Arboretum • Botanická zahrada • Bylinková zahrada • Dešťová zahrada • Hřbitov • Květinová zahrada • Meditační zahrada • Moderní zahrada • Obytná zahrada • Okrasná zahrada • Oranžérie • Ovocná zahrada • Slepecká zahrada • Veřejný park • Zámecký park • Zahrádkářská kolonie • Zimní zahrada • Zeleninová zahrada • Zoologická zahrada    Péče o rostliny  
Hnojivo • Kapková závlaha • Kompostování • Mulčování • Množení rostlin • Očkování rostlin • Řez dřevin • Plevel • Přesazování • Rašelina • Roubování • Řízkování • Sázení • Zavlažování • Arborista • Growshop    Zahradnické termíny  
Cibulnaté a hlíznaté květiny • Dvouletka • Kultivar • Květináč • Letnička • Skleník • Trvalka • Záhon • Pařeniště  

  Zelenina     
Bob • Brambory • Brokolice • Celer • Cibule • Cuketa • Černý kořen • Česnek • Dýně • Hlávkový salát • Chřest • Kapusta • Kedlubna • Křen • Květák • Lilek • Meloun • Mrkev • Okurka • Paprika • Pastinák • Patizon • Pažitka • Petržel • Pórek • Rajče • Romanesco • Růžičková kapusta • Ředkev • Ředkvička • Řeřicha • Špenát • Tuřín • Vodnice • Zelí (čínské • hlávkové • pekingské)  

  Ovoce     
ananas • angrešt • avokádo • banán • bluma • broskev • borůvka • brusinka • cedrát • citron • curuba • čerimoja • datle • durian • etrog • fejchoa • fík • granátové jablko • grapefruit • hrozny • hruška • indický fík • jablko • jahoda • jeřabiny (oskeruše) • kaki • karambola • kdoule • kiwano • kiwi • klikva • kumquat • kvajáva • liči • limetka • luo-chan-kuo • malina • mandarinka • mango • mangostan • marakuja • meruňka • mirabelka • mišpule • moruše • myrobalán • naši • oliva • ostružina • papája • muďoul • pineberry • pitahaya • pomeranč • pomelo • rajčenka • rambutan • rybíz (bílý • červený • černý) • ryngle • salak • sapota • slíva • špendlík • švestka • trnka • třešně • višeň • žakie  





Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku








  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Zahrada_a_zahradnictví&oldid=16793322“
Kategorie: Portály o příroděZahradnictví




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


EnglishFrançais中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 20. 12. 2018 v 10:11.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






