https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Pohanstv%C3%AD











Portál:Pohanství

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


e

Pohanství, též paganismus (původem z latinského přídavného jména paganus, což znamená „venkovský“) je výraz používaný dnes především v křesťanské kultuře v podstatě pro veškerá před-křesťanská polyteistická náboženství vyznávaná zejména v oblasti Evropy (ale nejenom tam), mnohdy označována také pod pojmem stará víra, mnohobožství, (pohanské) kulty a pověry, (pohanská) modloslužba, (pohanské) obětnictví apod. Jedná se o náboženství a kulty zahrnující různá božstva, nadpřirozené bytosti, přírodní duchy a démony, duše předků, apod. které vyznávali staří Germáni, Slované, Keltové, Římané a jiné národy a kultury.

Více o pohanství









e

BOHYNĚ MĚSÍCE



 
Freya (též Freyja ze staroseverštiny) je v severské mytologii krásná bohyně z rodů Vanů, stejně jako její otec Njörd a její bratr Frey, který je zároveň jejím milencem. Její jméno v překladu znamená „Milovaná“. Freya je označována jako bohyně plodnosti a úrody, lásky, krásy, války, čarodějnictví a také jako dísa Vanů. Literární zdroje ji zmiňují jako kněžku bohů, která nejlépe ovládá seid, magii Vanů. Je po ní pojmenován pátek. Jejím manželem byl Ód, který však odešel na dalekou cestu a Freya ho oplakávala slzami z rudého zlata. Oficiální Ódinovou manželkou je sice Frigg, ale Freya je jeho partnerkou i protějškem. Spolu s Ódinem padne v boji, čeká ji smrt jen o chvíli dříve než Ódina.
Mezi její rostliny patří prvosenka, šanta kočičí, cypřiš, jmelí, mák, růže, sedmikráska, jahodník, myrta, jetel, myrhovník, styrač a santal červený. Má dceru Hnóss, proslulou až nebezpečnou krásou. Při svých cestách si dávala různá jména, jako Mardöll, Hörn, Gefn nebo Sýr. Freya vlastní kočár tažený kočkami (či hranostaji), nádherný náhrdelník Brísingamen, kance Hildisvína se zlatými štětinami a sokolí (nebo volavčí) roucho, díky kterému se může proměnit v ptáka.

Více »; Archiv »







e

ZAJÍMAVOSTI



Víte že ?

... slovo „pohan“ se v českém překladu Bible hojně objevuje, a slouží k označení semitských národů ?
... termín „paganus“ ve středověké Evropě spíše sloužil jako hanlivé označení pro venkovana, který místo pravé křesťanské víry stále věří v „pohanské pověry“ ?
... roku 2011 se při sčítání lidu v ČR přihlásilo k pohanství 863 lidí ?
... existuje neodruidismus, který je náboženský směr navazující na tradice antického keltského náboženství ?
... wiccané mají 8 hlavních svátků ? Imbolc, Ostara, Beltain, Litha, Lughnasad, Mabon, Samhain a Yule







e

ČLÁNEK MĚSÍCE



 Znak směru.
Ásatrú (z islandského Æsir) je nové náboženské hnutí, které se hlásí k náboženství rozšířenému ve starověku na severu Evropy. Tehdejší náboženství bylo nuceno ustoupit tlakům křesťanské Evropy.
Cílem a hlavním smyslem Ásatrú je rekonstruovat a praktikovat předkřesťanské náboženství Eddy. Dnešní Ásatrú bylo znovuoživeno díky snaze sdružení Íslenska Ásatrúarfélagið. Státem uznané náboženství je mj. na Islandu (od roku 1973), v Norsku (od roku 1994), Dánsku (od roku 2003) a Švédsku (od roku 2007).
Ásatrú bylo znovuoživeno v šedesátých a počátkem sedmdesátých let 20. století. Sdružení Íslenska Ásatrúarfélagið, anglicky Icelandic fellowship of Æsir faith (Ásatrú), bylo založeno o letním slunovratu 1972. O rok později bylo Ásatrú uznáno islandskou vládou jako oficiální náboženství, zejména díky úsilí Sveinbjörna Beinteinssna.

Více »; Archiv »





e

ŽÁDANÉ ČLÁNKY

Albánská mytologie
Arménská mytologie
Baltská mytologie
Bohyně Panna
Bohyně Stařena
Gardnerovská tradice











e

BŮH MĚSÍCE



 
Baldr (také Balder či Baldur) je bůh v severské mytologii, druhorozený syn Ódina a Frigg. Jeho ženou je Nanna, se kterou měl syna Forsetiho. Popisován je jako pohledný mladík. Kromě své krásy byl velmi laskavý a mírumilovný, proto ho lidé uctívali jako boha dobra a míru. Oblíbený byl i mezi bohy, jen Loki ho nenáviděl. Navedl proto Baldrova slepého bratra Höda, aby na něj vystřelil šípem ze jmelí. Všechny stvořené věci (až na jmelí) slíbily Frigg, že jejímu synovi neublíží. Bohové se pak často bavili vrháním různých předmětů na Baldra, ty mu však nikdy neublížily. Šíp ze jmelí však slibem nebyl vázán a Baldra proto zabil. Ten pak i se svou ženou sestoupil do Helheimu.
Baldr bydlel v Breidabliku, nejčistším místě Ásgardu. Jeho jméno je trochu matoucí, protože v překladu znamená „Pán“. Mezi jeho rostliny patří jmelí, dub a třezalka.

Více »; Archiv »







e

CO JE TO ?



Novopohanství (též neopohanství, neopaganismus, často jen pohanství) je souhrnné označení pro ta z nových náboženských hnutí, která navazují na pohanská náboženství předkřesťanského světa. Mezi sebou se výrazně liší, ale společný je jim zpravidla akcent na přírodu, ať už v rámci polytheismu, animismu nebo pantheismu, mýty a na náboženskou rituální praxi.
Je rozšířeno především v západním světě a východní Evropě. Zatímco v anglosaských zemích jsou praktikovány především jeho eklektické formy jako Wicca nebo neodruidství, v severní a východní Evropě převládá etnický rekonstrukcionismus, kladoucí důraz na historickou autenticitu, jako Ásatrú nebo rodnověří. Mezi těmito dvěma přístupy k pohanské spiritualitě však nevede jasná hranice.

Více »; Archiv »







e

PŘEHLED PŘEDKŘESŤANSKÝCH SMĚRŮ



Pohanství nikdy nebylo jednotné ani organizované náboženství, byť jednotlivé národy měly podobné náboženské představy: např.

Aztécká mytologie
Egyptská mytologie
Slovanská mytologie
Keltská mytologie
Řecká mytologie
Římská mytologie
Severská mytologie
Etruská mytologie
Mayská mytologie
Finská mytologie
Baskická mytologie







e

NOVÉ ČLÁNKY



Baskická mytologie (28.9.2018)





e

Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Pohanství}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Pahýly se označují šablonou: {{Pahýl}}
Portál založen 16. června 2015 • Zakladatel portálu: Agamad24




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Náboženské portály     
Bible
Buddhismus
Hebraistika
Hinduismus
Islám
Jóga
Křesťanství
Pohanství
Vánoce  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Pohanství&oldid=16840839“
Kategorie: PohanstvíNáboženské portály




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích



Přidat odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 7. 1. 2019 v 20:26.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






