https://fit.cvut.cz/student/bakalarsky-program/informatika15







česky
english



České vysoké učení technické v Praze



Fakulta informačních technologií






Hledání

Hledání: 












Fakulta
Aktuálně
Zájemci o studium
Student
Zaměstnanec
Média





Studijní
Nováček
Bakalář
Magistr
Rozvrh
Odkazy
Nabídky firem
Stipendium









 
 › ČVUT » FIT  » Student » Bakalář » Studijní program Informatika » Informatika 2015 Novinky    News




Studijní program InformatikaO novém studijním programu Informatika
Informatika 2015
Informatika 2009-2014
Bezpečnost a informační technologie
Informační systémy a management
Počítačové inženýrství
Teoretická informatika
WSI – zaměření Počítačová grafika
WSI – zaměření Softwarové inženýrství
WSI – zaměření Webové inženýrství
Znalostní inženýrství

Kombinovaná forma
Volitelné předměty
Výuka angličtiny
Bakalářká práce a SZZ





Informatika pro nastupující od roku 2015 
Vítejte v nově akreditovaném bakalářském studijním programu Informatika, který se otevřel studentům od září 2015. Program staví na všem pozitivním, co přinesla předchozí akreditace. Inovovali jsme obory i předměty, nabízíme větší propojení na projekty s průmyslem a výzkumné projekty.

Přečtěte si o novém studijním programu Informatika více!
 

	Přehled oborů
 
Bezpečnost a informační technologie


garant oboru: prof. Ing. Róbert Lórencz, CSc.


lze studovat i v kombinované formě


ochutnávka témat oboru:


​ bezpečná správa a konfigurace sítí a www serverů 


praktické i teoretické dovednosti pro zabezpečení SW i HW (šifrování, psaní bezpečného kódu, čipové karty)


do hlubin operačních systémů (principy a zabezpečení operačních systémů, údržba, ladění)




 

Informační systémy a management


garant oboru: Ing. Jan Dohnal, CSc.


ochutnávka témat oboru:


podnikové informační systémy


osvědčené metody softwarového inženýrství a konceptuálního modelování


ekonomické a finanční metody v rámci životního cyklu


právní aspekty podnikání




 

Počítačové inženýrství


garant oboru: doc. Ing. Hana Kubátová, CSc.


ochutnávka témat oboru:


vyvážený mix HW a SW (např. jak využít HW pro rychlejší řešení SW problémů)


návrh systémů, které jsou všude (SoC, mobil, MP3, FPGA, RFID)


víc jader víc ví, aneb v hardwaru je paralelismus přirozený




 

Teoretická informatika


garant oboru: doc. Ing. Jan Janoušek, Ph.D.


ochutnávka témat oboru: 


​principy a možnosti programovacích jazyků


inteligentní systémy a spolehlivé programy


algoritmy vychytané a vychytanější – jak a kdy se dají použít




 

Webové a softwarové inženýrství


garant oboru: prof. Ing. Petr Kroha CSc.



	– zaměření Počítačová grafika


ochutnávka témat oboru:


základy správného grafického návrhu


2D a 3D grafika, základy animace


návrh a testování uživatelského rozhraní





	– zaměření Softwarové inženýrství


lze studovat i v kombinované formě


ochutnávka témat oboru:


realizace většího software (programování ve velkém)


analýza, návrh, implementace, testování


práce v softwarovém týmu (hra na malou SW firmu)





	– zaměření Webové inženýrství


ochutnávka témat oboru:


 ​jak systematicky na weby, www aplikace a vyhledávání na webu


uživatelská přívětivost (web může být „cool“, ale ztratíte se v něm)


SEO, linked data, webové služby




 

Znalostní inženýrství


garant oboru: doc. RNDr. Ing. Marcel Jiřina, Ph.D.


ochutnávka témat oboru:


				umělá inteligence a znalostní systémy

				vytěžování znalostí z dat (data mining, big data)

				tvorba klasifikačních a regresních modelů




	 


 


Důležité odkazy
Mapa stránek
Kontakty
Partneři
Časopis Buď FIT



Facebook
Twitter
Instagram
YouTube



Připomínky a náměty
webmaster@fit.cvut.cz



 

 



      Poslední změna: 29.11.2018, 14:49      
           
                          
       






