https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Rakousko











Portál:Rakousko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e








Rakousko (oficiálně Rakouská republika, německy Republik Österreich) je vnitrozemský stát ve střední Evropě, federace 9 spolkových zemí. Hraničí s Lichtenštejnskem, Švýcarskem, Itálií, Slovinskem, Maďarskem, Slovenskem, Českem a Německem. Je v zahraniční politice tradičně neutrální, od roku 1995 členem Evropské unie. Největší města jsou Vídeň, Štýrský Hradec, Linec, Salzburg a Innsbruck. Velkou část země zabírají Alpy, menší nížiny při Dunaji. Oblíbenými turistickými cíli jsou Vídeň, Salzburg a Innsbruck, ale i Zell am See, Grossglocknerská vysokohorská silnice a Kitzbühel...


Celý článek



  Státní znak Rakouska

  Rakouská vlajka
Národní hymna – Land der Berge, Land am Strome 












e
Místo




Salzburg (počeštěně Salcburk, dřív česky též Salcpurk či Solnohrad) je statutární město, hlavní město rakouské spolkové země Salcbursko a centrum okresu Salcburk-okolí. Leží nedaleko hranic s Německem na řece Salzach ve výšce 425 m n. m.
Staré město salzburské (historické městské jádro) bylo v roce 1996 zapsáno na Seznam světového dědictví UNESCO.

Se svými 150 000 (2006) obyvateli je Salzburg po Vídni, Štýrském Hradci a Linci čtvrtým největším městem Rakouska. V aglomeraci Salcburku žije přibližně 210 000 lidí, jeho spádová oblast sahá přes zemské hranice do Horního Bavorska, Horních Rakous a Štýrska. Město je centrem Euroregionu Salcbursko–Berchtesgadensko–Traunstein. Bývá nazýváno také Mozartovo město, neboť se zde Wolfgang Amadeus Mozart narodil.







e
Obrázek




Klášter Zwettl







e
Osobnost




Leopold V. Babenberský (1157 – 31. prosince 1194 Štýrský Hradec) byl v letech 1177 až 1194 vévoda rakouský a v letech 1192 až 1194 vévoda štýrský, pocházející z rodu Babenberků. 
Rakouským vévodou se stal po smrti svého otce Jindřicha II. Jasomirgotta na počátku roku 1177. Na konci 70. let se aktivně zapojil do bojů o český knížecí trůn. V roce 1186 uzavřel se štýrským vévodou Otakarem Georgenberské úmluvy, na jejichž základě v roce 1192 přešlo Štýrsko pod vládu Babenberků. 

Během svého života dvakrát putoval do Svaté země. Poprvé v roce 1182 a podruhé v roce 1190 v rámci třetí křížové výpravy. Proslavil se především zajetím anglického krále Richarda Lví srdce při jeho návratu z třetí křížové výpravy. Zemřel na konci roku 1194 na následky pádu z koně.







e
Pomozte



Pomozte prosím

 Články k založení: Golling an der Salzach, Kuchl, Oberalm, Bad Vigaun, Krispl, Puch bei Hallein, Sankt Koloman, Scheffau am Tennengebirge, Ossiacher See, Strabag, Voestalpine, Austria Tabak, Telekom Austria, Svaz pro budoucnost Rakouska,  Radenthein, Seeboden, Schrems, Bad Goisern am Hallstättersee, Sankt Wolfgang im Salzkammergut, Scharnstein, Vorchdorf, Kierling, Ursula Plassnik, Matthias Strolz, Irmgard Griss, Andreas Khol, Rudolf Hundstorfer, Richard Lugner, Eva Glawischnig-Piesczek, Walter Breisky, Karl Vaugoin, Die Presse, Claudia Reiterer, Tarek Leitner, Armin Wolf, Peter Pilz, Anton Pelinka, Kurt Krenn, Kira Grünbergová, Team Stronach, Frank Stronach, Aliance pro budoucnost Rakouska, Michael Spindelegger, Kommunistische Partei Österreichs, Druhá vláda Wernera Faymanna, Wilhelm Molterer


 Články k úpravě a rozšíření: Bregenz, Burgenland, Ekonomika Rakouska, Klagenfurt, Politický systém Rakouska, Sankt Pölten, Tyrolsko, Vorarlbersko












e
Zajímavosti




Víte, že…
… Maximilian Schell je jedním z nejúspěšnějších rakouských herců, který dokonce obdržel Oscara
… mezi Salcburskem a Korutany vede tzv. Grossglocknerská vysokohorská silnice s nádhernou vyhlídkou?
… v Rakousku se nachází svého druhu nejmenší metro na světě, jménem Dorfbahn Serfaus?
… nejmenší obec Rakouska je Gramais, která má pouze kolem 50 stálých obyvatel?
… spolková země Tyrolsko je rozdělena ve dví?

… v letech 1964 a 1976 se konaly v Innsbrucku Zimní olympijské hry?







e
Nové



přečtěte si nejnovější články:
O. W. Fischer 26. 4. 2019
Oskar Werner 26. 4. 2019
Anton Karas 26. 4. 2019
Rakouské kulturní fórum 26. 4. 2019
Günter Brus 26. 4. 2019
Fritz Wotruba 26. 4. 2019
Senta Bergerová 26. 4. 2019
Karantánie 26. 4. 2019
Artaria 25. 4. 2019
Rakouské kulturní fórum v Praze 24. 4. 2019
Petra Kronbergerová 22. 4. 2019
Moritz Daublebsky-Sterneck 20. 4. 2019







e
Kategorie



▼  Rakousko►  WikiProjekt Rakousko►  Kategorie Rakouska podle dělení►  Dějiny Rakouska►  Doprava v Rakousku►  Ekonomika Rakouska►  Endemity Rakouska►  Fauna Rakouska►  Geografie Rakouska►  Rakouská kultura►  Policie v Rakousku►  Rakouská politika►  Rakouské právo►  Rakušané►  Rakouské seznamy►  Rakouská společnost►  Spolky v Rakousku►  Sport v Rakousku►  Státní symboly Rakouska►  Stavby v Rakousku►  Turistika v Rakousku►  Události v Rakousku►  Věda a technika v Rakousku►  Rakouské vojenství►  Vzdělávání v Rakousku







e
Informace




Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Rakousko}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Pokud chcete navrhnout nějakou osobnost, místo či obrázek na další týdny, přidejte je na Portál:Rakousko/Návrhy.





e



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku









  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Rakousko&oldid=10241049“
Kategorie: Portály zemí v EvropěRakousko




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةBoarischBrezhonegBosanskiDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolFrançaisGalegoעבריתՀայերենItalianoქართულიNederlandsPortuguêsРусскийУкраїнськаاردو 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 24. 4. 2013 v 01:09.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






