https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:%C5%98ecko











Portál:Řecko

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání







e




Portál Řecko







Řecko (Helénská republika) je jihoevropská země ležící na jihu Balkánského poloostrova a na ostrovech v Egejském, Středozemním a Iónském moři. Hlavním městem jsou starověké Athény. Řecko na severu hraničí s Albánií (282 km), Makedonií (246 km) a Bulharskem (494 km) a na východě s Tureckem (206 km). Mezi Řeckem a Tureckem leží Egejské moře, ze západu Řecko omývá Jónské moře a z jihu Středozemní moře. Celková délka pobřeží je 13 676 km. K Řecku patří okolo dvou tisíc ostrovů a ostrůvků, převážně v Egejském moři; největší je Kréta ve Středozemním moři. Řecko je členskou zemí Evropské unie (od roku 1981) a NATO (od roku 1952).
Celý článek


  Státní znak Řecka

  Řecká vlajka



 Řecká hymna – Imnos pros tin Eleftherian












e
Zajímavosti



Víte, že...
... za nejstarší žijící olivovník, je považován olivovník ve vsi Ano Vouves na Krétě, a jeho stáří je odhadováno na 3000 let?
...první linka metra v Athénách byla zprovozněna již 27. února roku 1869; avšak jako železniční povrchová trať mezi Athénami a Pireem?
...osvobozenecký boj Řeků v 19. století zaujal i francouzského spisovatele Jula Verna, který do něj zasadil děj svého románu Archipel v plamenech? 

...systém opevnění Metaxasova linie, postavený Řeckem v letech 1936–1941, je dodnes využíván řeckou armádou?







e
Článek



 Monastýr Simonos Petras
Athos (v pravoslaví většinou „Svatá Hora“ - z řeckého Agion Óros) je jeden ze tří poloostrovů na severořeckém Chalkidiki. Nachází se zde mnišský stát, tvořený dvaceti mužskými kláštery (v pravoslaví se říká monastýry). Legendy praví, že horu Athos navštívila Panna Marie, prohlásila ji za svatou a zakázala na ni vstoupit ženám i živočichům samičího pohlaví.
Tato tradice se udržuje více než 1000 let. Zákaz, který v roce 1045 posvětil byzantský císař Konstantinos Monomachos, je i dnes v mnišském státu úzkostlivě dodržován.
Pro pravoslavné křesťany má Athos jedinečný význam jako jedno z pomyslných duchovních center pravoslaví. Na Svaté Hoře je přes tisíciletí nepřetržitě pěstována pravoslavná duchovní tradice. Zvláště je Athos spojen s tzv. hesychasmem, což je teologické pojmenování nejhlubší mystického duchovní modlitební praxe.
Z hlediska nepravoslavných návštěvníků je Athos místem podivuhodné starobylé byzantské architektury, kde se dochovalo veliké množství archeologických památek na dávnou Byzanc, památek z oblasti výtvarného umění (ikony), ostatkáře, kalichy apod. i z oblasti písemnictví (v knihovnách jsou střeženy vzácné rukopisy, iluminace apod.). To vše na soustředěno poměrně na malé ploše. 

Celý článek







e
Obrázek




Řeka Mornos.







e
Pomozte



Pomozte založit tyto chybějící články
Geografie Řecka, Grigoris Lambrakis, Kastoria, Kilkis, Korinthie, Magnésia, Preveza, Rodopi, Serrai, Thesprotia










e
Kategorie



▼  Řecko►  Dějiny Řecka►  Doprava v Řecku►  Ekonomika Řecka►  Geografie Řecka►  Řecká kultura►  Maročtí ambasadoři v Řecku►  Památky v Řecku►  Pohřbení v Řecku►  Řecká politika►  Řecké právo►  Řekové►  Řecké seznamy►  Řecká společnost►  Sport v Řecku►  Státní symboly Řecka►  Stavby v Řecku►  Události v Řecku►  Věda a technika v Řecku►  Veřejná správa v Řecku►  Řecké vojenství►  Vzdělávání v Řecku►  Životní prostředí v Řecku







e
Nové



Pokud založíte nový článek týkající se Řecka, vložte sem odkaz.
Abaris (Hyperborea), 22. 4. 2019
Hekatón z Rhodu, 21. 4. 2019
Alexandr V. Makedonský, 20. 4. 2019
Antipatros Etesias, 20. 4. 2019
Meleager (král), 19. 4. 2019
Sósthenés, 19. 4. 2019
Apollodóros (epikurejec), 6. 4. 2019
Akúsilaos, 5. 4. 2019
Tamta, 4. 4. 2019
Anna Korakakiová, 2. 4. 2019







e
Šablony




Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Řecko}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.







e
Příbuzné portály




 Balkán
 Evropská unie
 Severní Makedonie
 Albánie
Byzantská říše





e
WIKIPORTÁLY




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku









  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Řecko&oldid=15960812“
Kategorie: ŘeckoPortály zemí v Evropě




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةБългарскиCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolFrançaisMagyarՀայերենItalianoҚазақшаМакедонскиNederlandsPolskiPortuguêsРусскийShqipСрпски / srpskiУкраїнськаاردو中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 23. 3. 2018 v 22:39.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






