http://ida.fel.cvut.cz/





The Intelligent Data
Analysis lab
IDA is a research team at the Department of Computer Science of the
Faculty of Electrical Engineering,
CTU in Prague.



Members
Projects
Publications




In IDA, we try to make computers discover knowledge in data. To
this end we develop data mining and
machine
learning algorithms helping us detect regularities (frequent
patterns, strong associations), construct predictive models, and
ultimately identify the phenomenon that generated the observed
data.
Our expertise includes the strong paradigms of inductive
logic programming and relational
data mining, overcoming the deficiency of traditional data
mining tools which constrain their analysis to a mere single table
of a multi-relational database. Our main application area is
bioinformatics, mainly genomics.

Tweets by
IDA_CTU





ány dva magisterské studijní programy, uchazeč podává přihlášku podle toho, jaký obor/specializaci chce studovat. Po podání přihlášky musí doložit potvrzení absolvování bakalářského studia a doklad o zaplacení poplatku. Dále se musí zúčastnit přijímací zkoušky, pokud mu nebyla prominuta.
Oba dva magisterské programy FIT nesou název Informatika. V roce 2018 byl akreditován nový program, který zatím obsahuje jen jednu specializaci Teoretická informatika. Do budoucna se plánuje rozšíření o další specializace odpovídající jednotlivým oborům akreditovaným v roce 2015. Pokud tedy chcete studovat Teoretickou informatiku, podejte si přihlášku do programu 2018, a jestli nějaký jiný z dalších oborů, zvolte program 2015. Pokud preferenci oboru/specializace změníte, je možné mezi programy přestoupit.
Oba dva programy je možné studovat pouze prezenční formou. Standardní doba studia jsou dva roky. Student po úspěšném absolvování studia získává titul inženýr (Ing.).
Nejdůležitějším dokumentem, který se týká přijímacího řízení, jsou Podmínky přijetí do magisterského studia. Ty obsahují všechny důležité informace, termíny a data či podrobný popis dokumentů, které uchazeč musí fakultě dodat. Každý z programů má své vlastní podmínky, ty jsou však skoro totožné. Liší se pouze obory/specializacemi, které v nich lze studovat.
Průběh přijímacího řízení
Podrobný průběh přijímacího řízení stanovují Podmínky přijetí do magisterského studia. Zde jsou uvedeny jeho nejdůležitější body od vyplnění přihlášky až po zápis do studia:

Vyplnit, vytisknout a podepsat přihlášku
Zaplatit poplatek
Podepsanou přihlášku doručit
Přihlásit se do webové aplikace
Případně dodat přílohy přihlášky
Případně absolvovat přijímací zkoušku
Zapsat se do studia

Průběh přijímacího řízení
Podmínky přijetí
Uchazeč bude přijat bez přijímací zkoušky, pokud v akademickém roce 2018/2019 úspěšně absolvuje bakalářský studijní program na naší fakultě. Další studenti budou přijati do naplnění kapacity na základě sestavení pořadí podle výsledku přijímací zkoušky. Kapacita pro studijní program z roku 2015 je stanovena na 380 studentů a pro program z roku 2018 na 80 studentů.
Odlišné podmínky přijetí platí pro uchazeče, který je již studentem jednoho z programů a chtěl by přestoupit do druhého programu. Do přijímacího řízení je takový uchazeč zařazen na základě žádosti podané na Studijní oddělení nejpozději 60 dní před začátkem akademického roku 2019/2020. Děkan fakulty pak posoudí žádost a vydá rozhodnutí.

Podmínky přijetí pro program akreditovaný v roce 2015
Podmínky přijetí pro program akreditovaný v roce 2018

Časový plán
Všechny důležité termíny a data shrnuje časový plán přijímacího řízení. Přihlášku ke studiu lze podat 1. 12. 2018 – 31. 3. 2019. Kopii potvrzení o řádném ukončení bakalářského nebo magisterského studijního programu musí uchazeč dodat do 20. 6. 2019. Přijímací zkouška se bude konat 12. 6. 2019. Zápis do studia se uskuteční 27. 6. 2019.
Časový plán
Přijímací zkouška
Přijímací zkouška bude organizována formou testu u počítače, který bude trvat 90 minut. Z přijímací zkoušky je možné získat 0–100 bodů. Test bude tvořen úlohami s výběrem odpovědí.
Tematické okruhy zkoušky jsou stanoveny v Podmínkách přijetí do magisterského programu. Pro uchazeče o studium je zveřejněna vzorová přijímací zkouška. Uchazeč se může podívat i na vzorové zkoušky z minulých let.
Studijní obory
Přihláška se podává do jednoho ze studijních programů „Informatika“. V programu z roku 2018 je jediná specializace Teoretická informatika, v programu z roku 2015 je více studijních oborů, konkrétní obor si student volí během studia – nejpozději se zadáním diplomové práce. V roce 2019/2020 se otevírají všechny obory a specializace Teoretická informatika.
Den otevřených dveří
Ve čtvrtek 24. 1. 2019 pořádá fakulta pro zájemce o magisterské studium Den otevřených dveří. Zájemce se může:

Zúčastnit prezentace studia na naší fakultě
Prohlédnout si prostory fakulty
Navštívit specializované laboratoře

Kontakt
V případě dotazů můžete kontaktovat Studijní oddělení na e-mail pririz@fit.cvut.cz. Písemnosti můžete doručit poštou na adresu Studijního oddělení či osobně na Studijní oddělení nebo do Podatelny.
Adresa Studijního oddělení:

České vysoké učení technické v Praze
Fakulta informačních technologií
Studijní oddělení
Thákurova 9
160 00 Praha 6
Česká republika



 


Důležité odkazy
Mapa stránek
Kontakty
Partneři
Časopis Buď FIT



Facebook
Twitter
Instagram
YouTube



Připomínky a náměty
webmaster@fit.cvut.cz



 

 



      Poslední změna: 14.2.2019, 14:36      
           
                          
       






