https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Korea











Portál:Korea

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


  upravit
Portál Korea



Korea, korejsky na severu Čoson (조선), na jihu Hanguk (한국), je historické území, obývané téměř výhradně etnickými Korejci, ve východní Asii na Korejském poloostrově a přilehlé pevnině, na severu ohraničené řekami Amnok (čínsky Ja-lu) a Tuman (Tchu-men). Dříve politicky jednotné území se po osvobození z japonské okupace v roce 1945 rozdělilo na dva státy – komunistickou Severní Koreu a demokratickou Jižní Koreu – s hranicí na úrovni 38. rovnoběžky. Ze západu poloostrov omývá Žluté moře, z východu Japonské moře.
Celý článek








 Jižní Korea upravit
Korejská republika ( Tehan minguk), je stát ve východní Asii, zaujímající jižní polovinu Korejského poloostrova. Jeho sousedem je Severní Korea. Počet obyvatel v roce 2013 přesahl 50 milionů. Největším a zároveň hlavním městem je Soul. Úředním jazykem je korejština.  Jižní Korea je zřízením prezidentská republika s demokratickou formou vlády. Ačkoli po korejské válce patřila mezi nejchudší státy světa, od té doby její ekonomika zaznamenala rapidní růst a zařadila se mezi asijské tygry. Dnes je Jižní Korea plně vyspělým státem s ekonomikou světového významu a 15. nejvyšším HDP na světě.
▼  Jižní Korea►  Kategorie Jižní Koreje podle dělení►  Dějiny Jižní Koreje►  Ekonomika Jižní Koreje►  Fauna Jižní Koreje►  Geografie Jižní Koreje►  Jihokorejci►  Jihokorejská společnost►  Jihokorejská kultura►  Politika v Jižní Koreji►  Sport v Jižní Koreji►  Státní symboly Jižní Koreje►  Věda a technika v Jižní Koreji►  Velvyslanci České republiky v Jižní Koreji►  Jihokorejské vojenství►  Vzdělávání v Jižní Koreji






 Obrázek upravit

Palác Gyeongbokgung poblíž Seoulu.






 Severní Korea upravit
Korejská lidově demokratická republika (zkracováno jako KLDR) je stát ve východní Asii na severní části Korejského poloostrova. Na severu sousedí převážně s Čínou a v nejsevernějším rohu poloostrova také 11,8 km s Ruskem. Na jihu poté vede nejpřísněji střežená hranice světa, podle 38. rovnoběžky, s Jižní Koreou. Hlavním městem je Pchjongjang. Zemi vládne komunistická Korejská strana práce vedená Kim Čong-unem, státní ideologií je Čučche. Severní Korea má třetí největší armádu na světě (cca 1,3 miliónů) a rozvinutý jaderný program.                               
▼  Severní Korea►  Dějiny Severní Koreje►  Doprava v Severní Koreji►  Geografie Severní Koreje►  Severokorejská kultura►  Náboženství v Severní Koreji►  Severokorejská politika►  Severokorejci►  Severokorejská společnost►  Státní symboly Severní Koreje►  Stavby v Severní Koreji►  Události v Severní Koreji►  Věda a technika v Severní Koreji►  Severokorejské vojenství







 Nové články upravit
Beast • SHINee • Sedžong Veliký • Ulsan • Severní Kjongsang • Jižní Kjongsang • Čchangwon • Ansan • Tongdučchon • Kwačchon • Hanča • Pučchon • Kjongdžu • Jižní Čolla • Severní Čolla • Kangwon • Severní Čchungčchong •  • Jižní Čchungčchong




 Článek upravit
Dějiny Koreje jsou, v moderním pojetí dějin, dějinami Koreje od pravěku přes rok 1948, kdy došlo k rozštěpení území Koreje mezi Korejskou republiku a Korejskou lidově demokratickou republiku, až do moderní doby.
V období od 1. století n. l. ovládla celý korejský poloostrov a Mandžusko tři království: Kogurjo, Silla a Pekče. Toto období se nazývá období tří království, trvalo od 57 př. n. l. do roku 668 a skončilo ovládnutím všech tří království Sillou v roce 676. Tím vznikla Sjednocená Silla. V roce 698 Te Čo-jong (král Ko) založil království Parhe v severní části bývalého království Kogurjo. Toto období koexistence Sjednocené Silly a Parhe se nazývá období severního a jižního státu a trvalo od roku 698 do roku 926.
V roce 1392 I Song-kje (Tchedžo Čosonský) založil dynastii Čoson po převratu v roce 1388. Král Sedžong Veliký provedl četné administrativní, sociální a ekonomické reformy a nechal vytvořit hangul, původní korejskou hláskovou abecedu, kterou Korejci používají dodnes.
Od 16. století čelila dynastie Čoson četným invazím, vnitřním rozbrojům a vzpourám a v pozdním 19. století její moc značně upadla. V roce 1897 vzniklo Korejské císařství, které ale trvalo pouhých 13 let, než bylo v roce 1910 okupováno po koloniích lačnícím Japonskem.
V roce 1919 se uskutečnilo nenásilné hnutí 1. března jako protest proti japonské okupaci a odpor trval až do osvobození v roce 1945. V roce 1948 se Korea rozdělila podle 38. rovnoběžky na komunistickou Severní Koreu a demokratickou Jižní Koreu. Napětí mezi oběma státy vyústilo v roce 1950 v korejskou válku, která měla na svědomí smrt milionů Korejců. Boje skončily v roce 1953 a bylo vytvořeno korejské demilitarizované pásmo, ale obě země jsou formálně stále ve válečném stavu. Obě země byly přijaty do OSN v roce 1991.

Archiv





 Pomoc upravit
Články k rozšíření:
Jižní Korea, Kim Ir-sen
Články k založení: 
Ekonomika Jižní Koreje, Geografie Severní Koreje, Geografie Jižní Koreje, Ssang-Yong, Lidská práva v Severní Koreji, No Mu-hjon, Pekče, Kogurjo, Korjo







 Kategorie upravit
▼  Korea►  Dějiny Koreje►  Ekonomika Koreje►  Jižní Korea►  Korejci►  Korejská kultura►  Korejské právo►  Severní Korea►  Životní prostředí v Koreji




 Osobnost upravit

I Sun-sin (28. dubna 1545 -  16. prosince 1598, korejsky 이순신, posmrtné jméno 충무, Čchungmu) byl korejský admirál. V letech 1591-1598 během Imdžinské války vyhrál pro dynastii Čoson řadu významných námořních bitev.
Přestože neměl žádné formální vojenské vzdělání a jeho námořnictvo bylo nepočetné a špatně vybavené, jako jeden z mála námořních vojevůdců ve světové historii nebyl nikdy poražen v žádné bitvě, ačkoli jich vybojoval nejméně 23.
Za jeho největší úspěch je považována bitva u Mjongnjangu v roce 1597, kdy jeho loďstvo čítající pouhých 13 lodí na hlavu porazilo 333 lodí japonského námořnictva. Tato událost byla předlohou filmu Admirál: Bouřlivé proudy z roku 2014.
I zemřel v bitvě u Norjangu v roce 1598. Je považován za jednoho z největších Korejců a někteří historici ho přirovnávají ke korejskému Horatio Nelsonovi.







 Informace upravit

Pokud chcete navrhnout zajímavost, článek či obrázek, který by se na portálu mohl objevit, pište své návrhy na Diskuse k portálu:Korea/Návrhy.
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Korea}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.



  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  




Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku









Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Korea&oldid=15239202“
Kategorie: Portály zemí v AsiiKorea




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةKaszëbscziDeutschEnglishEsperantoEspañolFrançaisMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어Bahasa MelayuNederlandsNorskPortuguêsРусскийไทยУкраїнська中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 13. 8. 2017 v 23:53.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






