https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Houby












Portál:Houby

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

 Portál 
 Diskuse portálu 
 WikiProjekt 

Diskuse projektu 










e



e


Vítejte na portálu Houby








Lošákovec blankytný

Houby (latinsky: Fungi, dříve Mycophyta) představují velkou skupinu živých organismů dříve řazenou k rostlinám, ale nyní vyčleněnou jako samostatnou říši. Její zástupce lze nalézt po celé Zemi a vyskytují se mezi nimi významní rozkladači, parazité či v průmyslu i potravinářství využívané druhy. Mnoho druhů náleží mezi mutualisty žijící v symbióze s cévnatými rostlinami nebo s řasami.
V užším pojetí jsou houby (Fungi) stélkaté organismy různého tvaru a velikostí, bez asimilačních barviv (tzn. bez plastidů), s heterotrofní výživou, s buněčnou stěnou chitinózní. Zásobní látkou jsou oleje a glykogen. Houby se rozmnožují buď vegetativně (rozpadem vlákna mycelia), nebo nepohlavními nebo pohlavními výtrusy. Věda zabývající se houbami se nazývá mykologie.
…více informací v článku Houby













e
Článek měsíce










Ucho Jidášovo

Boltcovitka Ucho Jidášovo, jinak též ucho Jidášovo či boltcovitka bezová (Auricularia auricula-judae; syn. Hirneola auricula-judae) je  hojná jedlá stopkovýtrusá houba, rostoucí převážně na bezu. Sbírat se mohou jak čerstvé, tak uschlé plodnice. Plodnice porostlé řasami ke sběru vhodné nejsou.
Plodnice houby bývají chorošovitého, miskovitého či lasturovitého tvaru, vypouklé směrem vzhůru a bočně přirostlé ke dřevu; široké jsou 2–10 cm, tloušťky 1–3 mm. Plodnice mají nápadnou chrupavčitou konzistenci, jsou výrazně pružné, někdy průsvitné, na omak gumovité až rosolovité, za vlhka až lepkavé, z vnitřku lysé, z vnější strany mohou být lehce pýřité, zejména na vnitřní straně žilnatě zprohýbané. Barva přechází od červenohnědé ke kaštanově hnědé, vnitřní (spodní) strana může být světlejší. Plodnice rostou zpravidla ve skupinách vedle sebe a nad sebou. (Někdy jsou poprášné popadaným bělavým výtrusným prachem).

» Připravované «








e
Systematika




Houby jsou prastaré organismy z karbonu či permu. Systematicky se houby dělí na několik oddělení. Dříve se houby dělily na nižší houby a vyšší houby, ale toto dělení neodpovídá nárokům na fylogenetickou příbuznost druhů, a tak se od něho upustilo. Houby vyšší mají vyvinutý klobouk. 
Níže uvedený seznam uvádí jednu z dosud používaných podob klasifikace hub.[1] U každého jsou uvedeny jejich základní charakteristické znaky. 

Chytridiomycety (Chytridiomycota) – mají bičíkaté pohyblivé spory
Houby spájivé (Zygomycota) – v životním cyklu je odolné zygosporangium
Houby vřeckovýtrusné  (Ascomycota) – pohlavní spory uložené ve vřeckách
Z nich většina v třídě vřeckovýtrusé (Ascomycetes)
Houby stopkovýtrusné (Basidiomycota) – spory umístěné na bazidiu
Glomeromycota (v rámci toho jediná třída Glomeromycetes)
Houby nedokonalé (Deuteromycota) – spíše označení pro houby, které se nerozmnožují pohlavně
…více informací v článku Houby







e
Otrava houbami











Muchomůrka zelená
Otrava houbami je otrava způsobená konzumací jedovatých nebo zkažených hub. Obvykle se tím míní velké houby záměrně konzumované, v širším slova smyslu však lze zahrnout i otravy vzniklé nezáměrnou konzumací plísní a dalších menších hub při konzumaci jimi zamořené stravy (viz např. ergotismus). Pod pojmem otrava z hub se skrývá široká paleta příznaků a následků závisejících na druhu požité houby, okolnostech, za kterých byla sebrána, množství této houby a způsobu jakým byla upravena a samozřejmě osobních dispozic konzumenta. Výsledkem může být na jedné straně pouze žaludeční a střevní nevolnost (například otrava hřibem satanem v případě nedostatečné tepelné úpravy) nebo jemné a dočasné změny psychiky, na druhé straně trvalá invalidita či smrt (při požití pavučince plyšového nebo otravě muchomůrkou zelenou).
…více informací v článku Otrava houbami









e
Psychoaktivní houby











Muchomůrka červená
Halucinogenní účinky psychoaktivních hub se jeví jako potenciálně perspektivní v psychodiagnostice a snad i v psychoterapii. Nutné je ale varovat před požitím těchto hub bez lékařského příkazu. Houby působí jako psychedelikum a množství, které by bylo pro tělo škodlivé je prakticky nestravitelné, je zde ovšem riziko v psychologických účincích, které mohou být nezvladatelné nebo vyvolat latentní psychické poruchy. Nebezpečná může být kombinace s MAOI.
Příklady druhů:

Lysohlávka česká (Psilocybe bohemica)
Muchomůrka tygrovaná (Amanita pantherina)
Paličkovice nachová (Claviceps purpurea)
Lysohlávka (Psilocybe) je rod stopkovýtrusných hub s celosvětovým výskytem. Známé jsou především pro své halucinogení účinky, slangově označované jako „houbičky“, a to i přesto že většina druhů lysohlávek neobsahuje halucinogenní látky. Druhy, které obsahují halucinogenní látky, obsahují psilocin a psilocybin, v menší míře také slabší baeocystin a norbaeocystin, jehož psychoaktivita je ovšem sporná.












e
Osobnost




Elias Magnus Fries byl profesorem botaniky na Univerzitě v Lundu (od roku 1814) a profesorem praktické ekonomie (od 1834) a botaniky na univerzitě v Uppsale. Společně s C. H. Persoonem je považován za jednoho z nejvýznamnějších mykologů 19. století a spolutvůrce moderní mykologické taxonomie. Mimo jiné zavedl užívání zbarvení spor (výtrusného prachu) a vzhled hymenoforu jakožto jedny z hlavním určovacích znaků.









e
Obrázek měsíce













Ucháč obrovský



»Připravované «









e
Zajímavosti




Víte, že…
...liška obecná je nejméně červivějící jedlá houba na území ČR?
...anamorfa je mykologický termín, kterým označujeme takové stadium životního cyklu hub, které se rozmnožuje výhradně nepohlavně?
...v roce 2006 na jednu českou domácnost v průměru připadlo 8,6 kg hub?
» Připravované «








e
Kategorie



▼  Mykologie►  Houbaření►  Houby►  Morfologie hub►  Mykologické lokality►  Mykologové►  Mykotoxiny►  Mykózy►  Rozcestníky - mykologie







e
Informace







e

Nové články

24. 11. 2018: Šablona:Bělozubovité
05. 07. 2018: Omphalotus nidiformis
04. 07. 2018: Amanita sphaerobulbosa
15. 06. 2018: Čepičatka
14. 06. 2018: Galerina sulciceps
13. 06. 2018: Amanita abrupta
04. 03. 2018: Asellariales
04. 03. 2018: Harpelotvaré
04. 03. 2018: Absidia
18. 02. 2018: Mirko Svrček
15. 01. 2018: Kukmák
20. 12. 2017: Kukmák cizopasný
17. 12. 2017: Kukmák sklepní
25. 11. 2017: Šablona:Ohnivkovité
11. 09. 2017: Karel Cejp
26. 03. 2017: Stroma (mykologie)
12. 02. 2017: Šindelovník severský



e

Wikimedia

  Multimediální obsah o Houbách na Commons
  Definice slova houba na Wikislovníku
 Encyklopedické heslo Houby v Ottově slovníku naučném ve Wikizdrojích
  Informace o Houbách na Wikidruzích

Kvalitní články
  Lišejník
  Kvasinky




e

Příbuzné portály

   Biologie
   Životní prostředí
   Příroda
   Zahrada a zahradnictví
   Rostliny
   Živočichové





Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Houby}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.
Pokud založíte nový článek týkající se hub, neváhejte ho přidat do nových článků. Doporučujeme vám se podívat na stránku Portál:Houby/šablona







Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku





  Portály o přírodě a technologiích, z přírodních a technických věd    Příroda  
Dinosauři
Entomologie
Houby
Kočky
Koně
Obojživelníci
Ohrožená a vyhynulá zvířata
Pes domácí
Primáti
Ptáci
Rostliny
Stromy
Včelařství
Živočichové
Životní prostředí    Přírodní vědy  
Astronomie
Biologie
Evoluční biologie
Fyzika
Chemie
Matematika
Medicína
Měsíc
Meteorologie
Planetární vědy
Sexualita
Sluneční soustava    Technika a technologie  
Architektura a stavebnictví
Fytoenergetika a kompostárenství
Informační věda a knihovnictví
Internetový marketing
Kosmonautika
Letectvo Spojených států amerických
Linux
Procesory
Samsung
Svobodný software
Těžba
Zahrada a zahradnictví
Zemědělství  










Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Houby&oldid=16145945“
Kategorie: Wikipedie:Dobré článkyPortály o příroděPortál HoubyHouby




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةEnglishFrançaisItalianoLietuviųNederlandsPortuguêsРусскийТатарча/tatarça中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 8. 6. 2018 v 15:55.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






