https://cs.wikipedia.org/wiki/Wikipedie:Techni%C4%8Dt%C3%AD_spr%C3%A1vci











Wikipedie:Techničtí správci

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání




pravidla:

     závazná
     doporučení
     v hlasování
     navrhovaná
     neschválená

Doporučení

Text této stránky je doporučení české Wikipedie. Vysvětluje standardy, s nimiž většina wikipedistů v principu souhlasí a které je vhodné dodržovat. Přesto není závazným pravidlem. Nebojte se stránku editovat, je-li potřeba, ale větší změny raději předem navrhněte v diskusi a oznamte je též Pod lípou.







Zkratka:


WP:TS

Techničtí správci jsou technicky zkušení uživatelé, kteří mohou editovat některé stránky ve jmenném prostoru MediaWiki (mimo skripty končící .js a kaskádové styly končící .css), editovat zamčené stránky, měnit editační filtry a provádět některé další technické úkony. Kompletní seznam práv technických správců je uveden na této speciální stránce. Oprávnění technického správce může přidělit a odebrat byrokrat a stevard. 
Technický správce musí využívat svá rozšířená práva pouze v duchu smyslu, pro která jsou přidělována. Technický správce kupříkladu nesmí editovat obsah zamčené stránky, která je zamčená z důvodu probíhajícího sporu. Může ale na ní provádět údržbu, odebírat neexistující šablony/kategorie apod.

Obsah

1 Žádost o přidělení práv

1.1 Dočasné přidělení oprávnění
1.2 Odebrání práv


2 Žádosti
3 Související stránky


Žádost o přidělení práv[editovat | editovat zdroj]
Wikipedista, který má zájem o práva technického správce, vloží svou žádost na konec tohoto textu. Žádost je vhodné stručně zdůvodnit a uvést, k čemu žadatel míní nová práva využívat. V průběhu následujících 7 dnů se mohou k možnému přidělení práv vyjádřit všichni wikipedisté. Případné připomínky je vhodné doložit odkazy na konkrétní editace, kvůli nimž by podle jejich mínění žadatel rozšířená práva neměl získat. Žadateli se doporučuje, aby stránku průběžně sledoval a reagoval na případné dotazy komunity.
Po uplynutí 7 dnů některý z byrokratů žádost vyhodnotí, přičemž posoudí historii žadatelových editací i případné připomínky komunity. Následně může uživatele přidat do skupiny techničtí správci. Kladně i záporně vyřízené žádosti se archivují. Neúspěšnou žádost lze opakovat nejdříve za dva měsíce.

Dočasné přidělení oprávnění[editovat | editovat zdroj]
Ve výjimečných případech, kdy je to z nějakého důvodu vhodné, může byrokrat na základě svého uvážení přidělit právo technického správce časově i účelově omezené. Takové dočasné přidělení může zároveň kterýkoliv byrokrat kdykoliv odebrat. Délka dočasného přidělení by zpravidla neměla překročit 1 měsíc. V případě, že úkol, pro který byla práva přidělena, je vyřešen dříve, než práva expirují, je dočasný technický správce povinen požádat byrokraty o odebrání práv.

Odebrání práv[editovat | editovat zdroj]
Pokud technický správce svých rozšířených oprávnění zneužije, kterýkoliv byrokrat mu je může opět odebrat. Ostatní wikipedisté mohou o totéž požádat prostřednictvím Wikipedie:Nástěnka byrokratů. Odebírající byrokrat o tomto kroku (bývalého) technického správce neprodleně informuje prostřednictvím jeho diskusní stránky. Datum a důvod odebrání práv zároveň zaznamená jako dodatek k původní archivované žádosti. Nesouhlasí-li uživatel s odebráním práv, může byrokrata požádat, aby rozhodnutí přehodnotil. Pokud neuspěje, může o práva znovu požádat prostřednictvím této stránky.

Žádosti[editovat | editovat zdroj]
Žádost můžete založit vyplněním svého uživatelského jména do políčka níže a pokračováním dle návodu. Po uložení stránky nezapomeňte přidat text {{Wikipedie:Techničtí správci/Uživatelské jméno}} na konec této sekce.


Související stránky[editovat | editovat zdroj]
Seznam všech uživatelů s právy technického správce




Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedie:Techničtí_správci&oldid=16551632“
Kategorie: Wikipedie:Doporučení




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

Stránka projektuDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovatEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


EnglishفارسیעבריתMagyar한국어RomânăРусскийУкраїнська中文 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 23. 10. 2018 v 17:21.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






