https://fit.cvut.cz/ics







česky
english



České vysoké učení technické v Praze



Fakulta informačních technologií






Hledání

Hledání: 












Fakulta
Aktuálně
Zájemci o studium
Student
Zaměstnanec
Média





Kalendář
Akce a události
Soutěže
Projekty









 
 › ČVUT » FIT  » Aktuálně » Akce a události » Akce pro zájemce o studium » Letní kurz Introduction to Computer Science Novinky    News




Přehled pravidelných akcí
Konference pořádané a spolupořádané FIT
Přednášky a semináře
Akce pro zájemce o studiumDen otevřených dveří
Letní kurz Introduction to Computer Science
Seznamovák
Hello FIT!
Letní škola IT

Sportovní akce
Ostatní akce





Letní kurz Introduction to Computer Science 


Kurz Introduction to Computer Science je unikátní letní kurz určený pro studenty středních škol. Dává jim jedinečnou možnost naučit se základům programování zábavnou formou. Kurz probíhá pod vedením profesorů a studentských lektorů ze Stanford University a z FIT. Probíranými tématy jsou programovací jazyk Karel a úvod do programování v jazyce Java. Obsah kurzu odpovídá prvním čtyřem týdnům vysoce úspěšného předmětu CS106A na Stanford University.
Současný ročník


Účastníci minulého ročníku

Ve spolupráci se Stanford University pořádáme 8.–19. července intenzivní 14denní kurz programování. Kurz určený středoškolákům s názvem Introduction to Computer Science je jedinou takovou akcí v Evropě. Cílem je vzbudit u studentů zájem o programování a naučit je základy zábavnou formou. Výuka bude probíhat na naší fakultě a povedou ji profesoři a studentští lektoři z obou institucí. Kurz bude v anglickém jazyce a přihlášky je možné podávat do 15. května. Účastníci kurzu platí pouze zápisné 1 000 Kč.
Introduction to Computer Science 2019
Minulé ročníky
Na Fakultě informačních technologií proběhl v roce 2018 první ročník tohoto jedinečného kurzu. Předmět CS106A se učí již přes 20 let na různých univerzitách po světě a je výsledkem interakce desítek učitelů a více než 10 000 jeho absolventů. Díky němu se jen na Stanford University naučí základy programování přibližně 1 600 studentů každý rok.

Introduction to Computer Science 2018
Naše fakulta ve spolupráci se Stanford University pořádala ve dnech 9.–20. července 2018 intenzivní 14denní letní kurz programování. Cílem kurzu bylo vzbudit u studentů středních škol zájem o programování tím, že se naučí jeho základy zábavnou formou. Výuka probíhala na naší fakultě pod vedením profesorů a studentských lektorů ze Stanford University i z FIT. Kurz byl veden v anglickém jazyce.

Kontakt
Letní intenzivní kurz se koná v prostorách Fakulty informačních technologií ČVUT – Thákurova 9, Praha 6. V případě dotazů můžete kontaktovat proděkana pro vnější vztahy doc. Josefa Koláře.


doc. RNDr. Josef Kolář, CSc.
Proděkan pro vnější vztahy
Docent na Katedře teoretické informatiky

 josef.kolar@fit.cvut.cz
 +420 22435 9872
 TH:A-1227



Osoba zodpovědná za obsah této stránky

doc. RNDr. Josef Kolář, CSc., josef.kolar@fit.cvut.czProděkan pro vnější vztahy




 


Důležité odkazy
Mapa stránek
Kontakty
Partneři
Časopis Buď FIT



Facebook
Twitter
Instagram
YouTube



Připomínky a náměty
webmaster@fit.cvut.cz



 

 



      Poslední změna: 27.3.2019, 12:27      
           
                          
       






