https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA:Iruka13/laboratory











Участник:Iruka13/laboratory

Материал из Википедии — свободной энциклопедии


Перейти к навигации
Перейти к поиску
Содержание

1 История
2 Философия айкидо
3 Организации айкидо

3.1 Айкидо Айкикай
3.2 Другие стили




История[править | править код]
 Такэда Сокаку
 Уэсиба в Токио в 1939 году
Ключевым моментом зарождения айкидо можно назвать 1920 год, а местом — город Аябе. 1920 год был для Уэсибы очень драматичным, умер его отец и двое маленьких сыновей. Убитый горем, он искал утешение в религиозном учении Оомото-кё, впоследствии оказавшем определяющее влияние на философию айкидо. Утешением для него был и первый додзё: в своём доме Уэсиба постелил 18 циновок (татами) и начал обучать последователей учения Оомото-кё.
Морихэй Уэсиба набирался опыта, расширялась и углублялась программа Академии Уэсибы. Слава о нём как о мастере боевых искусств быстро распространялась. Количество его учеников росло.
В 1922 году Уэсибе удалось убедить своего учителя Сокаку Такэда, у которого он изучал Дайто-рю Айки-дзюдзюцу на протяжении 5 лет (1915—1919), переехать в Аябэ. Следует отметить, что Сокаку Такэда часто разъезжал по Японии и тренировал своих учеников нерегулярно, что не помешало Морихэю Уэсибе стать одним из его лучших учеников. После 6 месяцев тренировок в Аябэ Такэда даёт Уэсибе инструкторский сертификат, а сам уезжает.
Постепенно отказываясь от методов тренировок Дайто-рю и Ягю-рю, в 1922 Уэсиба создаёт своё собственное будо и называет его Айки-будзюцу (Айкидо).

Этот раздел не завершён.Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
Философия айкидо[править | править код]
 Онисабуро Дагэути
Айкидо не является исключительно боевой системой.
Основатель айкидо Морихэй Уэсиба изучал несколько направлений традиционного дзю-дзюцу, кэн-дзюцу, а также искусство каллиграфии. На основе полученных знаний он сформировал свою систему — Айкидо — в противовес традиционному бу-дзюцу (искусству убивать). Айкидо — Будо (путь прекращения убийства), учит тем же убийственным техникам бу-дзюцу, только не с целью убийства, а с целью остановить их, сделать человека сильным, помогать другим, объединить всех людей на основе любви.
Огромное влияние на айкидо оказало религиозное течение Оомото-кё и синтоистские учения.
О-сэнсэй Уэсиба-сан построил свою философию айкидо на принципах гармонии. Он долгое время, изучая разные стили боевых искусств, искал путь к гармонии. Но ни одно из них не было гармоничным, поскольку в основу победы была положена схватка, что приводило к травме противника. Уэсиба-сан создал искусство, где агрессия противника подавляется его же агрессией. То есть, в обычном боевом искусстве: нападение — агрессия, защита — ответ на агрессию агрессией, что приводит к дисгармонии. В Айкидо агрессия нивелируется. Мастер айкидо во время нападения использует силу противника против него самого, сам же остаётся в духовном равновесии. То есть: нападение — агрессия, которая ведёт к дисгармонии; защита — уход или бросок, который использует агрессию нападающего. В результате: внутренняя гармония не нарушена, противник побеждён, всеобщая гармония восстановлена. Используя приёмы, не наносящие вреда противнику, мастер заставляет нападавшего отказаться от своей затеи.

Организации айкидо[править | править код]
Айкидо Айкикай[править | править код]
 Хомбу додзё, Япония
Основная статья: Айкидо Айкикай
Фонд Айкикай — организация по изучению и популяризации айкидо, созданная непосредственно Киссёмару Уэсибой и официально признанная правительством Японии в 1940 году.
В настоящее время, во всём мире насчитывается десятки федераций, в которых стиль айкидо существенно отличается. Поскольку Фонд Айкикай организовал непосредственно сам Уэсиба, который до своей смерти и возглавлял его, то Айкидо Айкикай считается официальным наследником этого боевого искусства и максимально приближен именно к тому айкидо, которое Уэсиба преподавал в свои последние годы.
Основа Айкикай — Всемирная штаб-квартира (хомбу) айкидо в Токио, главная организация, занимающаяся популяризацией и развитием айкидо во всём мире. Инструкторы Хомбу додзё направляются в страны Северной и Южной Америки, Европы, Африки и Азии. Независимо от расовой и национальной принадлежности, во всём мире занимается более 1,2 млн человек из 80 стран. И с каждым годом количество их увеличивается благодаря тому, что айкидо пользуется всё большей популярностью.

Другие стили[править | править код]
Основная статья: Стили айкидо
Основатель айкидо говорил: «Сколько людей, — столько и айкидо». Уэсиба преподавал в течение более чем 40 лет, и за это время айкидо эволюционировало от крайне жёсткого Дайто-рю Айки-дзюдзюцу до «ненасильственно-мягкого» Айкидо Айкикай. Эффективная в реальной схватке разновидность джиу-джитсу со временем превратилась в философско-эзотерическое учение об установлении равновесия во Вселенной с элементами боевого искусства. На протяжении нескольких десятков лет понимание айкидо самим О-Сэнсэем существенно переосмысливалось. На разных этапах жизни Уэсибы его ученики сами открывали собственные школы и преподавали то айкидо, в каком виде они переняли его от своего учителя.

Кроме того, после смерти Морихэя Уэсибы были созданы школы айкидо мастерами, обучавшимися не у него непосредственно, а у его учеников. Философские концепции, заложенные в духовную основу айкидо, были по-разному истолкованы сэнсэями различных стран (а то и вовсе отброшены), что не могло не отразиться на их стиле преподавания. На создание новых стилей также повлиял тот факт, что многие мастера занимались другими боевыми искусствами (например дзюдо, карате) и неоднократно предпринимали попытки интегрировать приёмы из других будо, после чего заявляли о создании нового стиля.
Как следствие — на данный момент в мире насчитывается более 30 самостоятельных направлений, наиболее известные из которых:

Айкикай
Ёсинкан
Ки-Айкидо
Ивама-рю
Томики-рю




Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Участник:Iruka13/laboratory&oldid=86598167





Навигация


Персональные инструменты

Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти 



Пространства имён

УчастникОбсуждение 




Варианты







Просмотры

ЧитатьПравитьПравить кодИстория 



Ещё





Поиск



 







Навигация


Заглавная страницаРубрикацияУказатель А — ЯИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие события 



Участие


Сообщить об ошибкеСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправкаПожертвовать 



Инструменты


Ссылки сюдаСвязанные правкиВклад участникаЖурналыСмотреть группы участникаСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о странице 



Печать/экспорт


Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати 



На других языках









 Эта страница в последний раз была отредактирована 18 июля 2017 в 16:40.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.


Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Разработчики
Соглашение о cookie
Мобильная версия



 

 






