https://cs.wikipedia.org/wiki/Wikipedista:Sandik/modr%C3%BD_pokus











Wikipedista:Sandik/modrý pokus

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie
< Wikipedista:Sandik

Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání






Vítejte ve Wikipedii,
internetové encyklopedii, kterou může upravovat každý.



 Kultura
 Geografie
 Historie



 Matematika
 Lidé
 Filosofie



 Věda
 Společnost
 Technologie




Česká verze Wikipedie začala svou činnost v roce 2002, nyní má již 427 255 článků.Prohlédněte si nejlepší z nich, na pískovišti si vyzkoušejte, jak se edituje, nebo diskutujte na stránce Pod lípou.

Průvodce • Nápověda • Ptáte se (FAQ) • A–Z • Portál Wikipedie (rychlá orientace) • Oznámení • Pod lípou • Kontakt


Jiné jazyky | Ambasáda






Článek týdne

název
McDonnell Douglas AV-8B Harrier II
obrázek
Soubor:United States Marine Corps AV-8B Harrier II hovering.jpg
šířka (obrázku)

popisek (obrázku)
McDonnell Douglas AV-8B Harrier II
anotace
McDonnell Douglas AV-8B Harrier II je jednomotorový bitevní letoun, představitel druhé generace letounů Harrier. Je schopen svislého vzletu a přistání nebo vzletu na krátké dráze (V/STOL). Byl navržen koncem 70. let 20. století jako výsledek anglo-amerického vývoje na základě britského letounu Hawker Siddeley Harrier, což byl první operačně způsobilý V/STOL letoun. Jméno Harrier má letoun podle dravce motáka pochopa, anglicky marsh harrier, a je určen k provádění lehkých útoků nebo k víceúčelovým misím, zahrnujícím blízkou leteckou podporu pozemních jednotek i ozbrojený průzkum. Letouny AV-8B používá námořní pěchota Spojených států amerických, španělské námořnictvo a italské námořnictvo. Byla vyvinuta i verze British Aerospace Harrier II pro britské královské letectvo nebo dvojmístná cvičná verze TAV-8B.
Vývoj letounu byl zahájen začátkem 70. let 20. století. V roce 1975 Velká Británie od projektu odstoupila, americká společnost McDonnell Douglas však pokračovala ve vývoji. Letoun dostal silnější motor, nové křídlo, vyvýšený kokpit, přepracovaný trup, o jeden závěs pro výzbroj pod každým křídlem více i další strukturální a aerodynamická vylepšení. Harrier AV-8B vykonal svůj první let v listopadu 1981 a vstoupil do služby u americké námořní pěchoty v lednu 1985. Během 22 let bylo vyrobeno více než 300 letounů, výroba skončila v roce 2003. Harriery AV-8B obvykle působí z malých letadlových lodí, vrtulníkových výsadkových lodí a z jednoduchých předsunutých základen. Zúčastnily se množství vojenských operací, kde dokázaly svou všestrannou použitelnost, včetně války v Iráku, války v Afghánistánu a vojenské intervence v Libyi. Během bojové služby měly Harriery AV-8B poměrně značné množství nehod, zejména při vzletu a přistání, takže získaly nelichotivou přezdívku „výrobce vdov“. Očekává se, že by měly sloužit až do roku 2025.


nominace (NČ / DČ / české / ostatní)
DČ
rok (formát: RRRR)
2019
týden (formát: TT)
17
poznámka (k návrhu)


návrh
+0 Navrhl/a: Ioannes Pragensis (diskuse) 28. 3. 2019, 19:50 (CET) 
recenze ({{čt/ano| --~~~~}} / {{čt/ne| --~~~~}} / {{čt/komentář| --~~~~}})
+1 Technické téma je tu vzácnost, zkusme. --Bazi (diskuse) 22. 4. 2019, 02:51 (CEST) 









Archiv • Nejlepší články • Další dobré články…



Víte, že…


…nejstarší české kuchařské předpisy na mazanec (na obrázku) pocházejí z 15. a počátku 16. století?
…paroží veledaňka Megaloceros giganteus vážilo okolo 40 kg a na délku měřilo až 3,5 m?
…v části vídeňského Prátru vyhlásil architekt Edwin Lipburger nezávislou republiku Kugelmugel?
…Želnavský smyk vybudovaný na konci 19. spojil Schwarzenberský plavební kanál s Vltavou a umožnil tak transportovat dřevo vytěžené v šumavských lesích do Prahy?

Nejnovější články • Další zajímavosti…



Listování kategoriemi




Logika, matematika a přírodní vědy


Astronomie • Biologie • Fyzika • Geografie • Geologie • Chemie • Planetologie • Paradoxy • Vědy o Zemi



Aplikované vědy a technika


Architektura • Doprava • Elektrotechnika • Informatika • Inženýrství • Lékařství • Průmysl • Robotika • Strojírenství • Zdravotnictví • Zemědělství



Humanitní a společenské vědy


Antropologie • Ekonomie • Filosofie • Historie • Lingvistika • Pedagogika • Právo • Psychologie • Sociologie • Teologie



Společnost


Bezpečnost • Cestovní ruch • Dorozumívání • Lidé • Obchod • Politika • Práce • Služby • Sport • Turistika • Víra • Vojenství • Vzdělávání • Záliby



Kultura a umění


Divadlo • Film • Fotografie • Gastronomie • Hudba • Literatura • Malířství • Móda • Mýty a pověsti • Sochařství • Tanec



Další rejstříky


Seznamy • Kalendář • Staletí a roky • Věda • Strom kategorií • Všechny kategorie • Portály • WikiProjekty


Další informace…



Tematické portály




Geografie


Albánie • Austrálie • Ázerbájdžán • Balkán • Belgie • Bělehrad • Bělorusko • Bosna a Hercegovina • Bratislava • Brno • Černá Hora • Česko • Česká Kanada • Český Krumlov • Čína • Dánsko • Estonsko • Evropa • EU • Faerské ostrovy • Fidži • Finsko • Francie • Frýdlantsko • Grónsko • Gruzie • Guyana • Hradec Králové • Chorvatsko • Indie • Írán • Irsko • Island • Itálie • Izrael • Japonsko • Kanada • Karlovy Vary • Kazachstán • Korea • Kosovo • Kroměříž • Latinská Amerika • Liberec • Litva • Lotyšsko • Lucembursko • Maďarsko • Mongolsko • Morava • Most • NATO • Německo • Nizozemsko • Norsko • Omán • Organizace spojených národů • Ostrava • Plzeň • Polsko • Portugalsko • Praha • Prostějov • Rakousko • Rusko • Řecko • Severní Makedonie • Skotsko • Slezsko • Slovensko • Slovinsko • Spojené království • Srbsko • Střední Amerika a Karibik • Šluknovský výběžek • Španělsko • Švédsko • Švýcarsko • Tádžikistán • Tibet • Třebíč • Třebíčsko • Ukrajina • USA • Vatikán • Vietnam • Vyškov • Washington



Vědy


Astronomie • Biologie • Ekonomie • Evoluční biologie • Filosofie • Fyzika • Chemie • Informační věda a knihovnictví • Jazyk • Matematika • Medicína • Měsíc • Meteorologie • Planetární vědy • Právo • Psychologie • Sluneční soustava • Sociologie



Historie


Pravěk • Starověk • Starověký Egypt • Starověký Řím • Antika • Středověk • Byzantská říše • Husitství • Křížové výpravy • Osmanská říše • Novověk • Kolonialismus • Velká francouzská revoluce • První světová válka • Československé opevnění • Druhá světová válka • Komunistický režim v Československu



Umění a kultura


Anime a Manga • Harry Potter • Hudba • Hvězdná brána • Film • Fotografie • Komiksy • Literatura • Nábytkářství • Simpsonovi • Star Trek • Star Wars • Televize • Tolkien • Vetřelec vs. Predátor • Úžasná Zeměplocha



Náboženství


Bible • Buddhismus • Hebraistika • Hinduismus • Islám • Jóga • Křesťanství • Pohanství • Vánoce



Technologie


Architektura a stavebnictví • Fytoenergetika a kompostárenství • Internetový marketing • Kosmonautika • Letectvo Spojených států amerických • Linux • Procesory • Samsung • Svobodný software • Těžba • Zemědělství



Doprava


Autobusová • Automobil • Lanové dráhy • Letectví • Loďstvo • Metro • Tramvajová • Trolejbusová • Železnice



Sport


Cyklistika • Florbal • Formule 1 • Fotbal • Lední hokej • Orientační běh • Rallye • Šachy • Tenis



Příroda


Dinosauři • Entomologie • Houby • Kočky • Koně • Obojživelníci • Ohrožená a vyhynulá zvířata • Pes domácí • Primáti • Ptáci • Rostliny • Stromy • Včelařství • Živočichové • Životní prostředí



Ostatní portály


Aktuality • Aktuální události • BDSM • Čaj • Český jazyk • Gastronomie • Lidé • Monarchie • Pivo • Počítačové hry • Politika • Pražský hrad • Rodina • Sexualita • Státní znaky evropských států • Válka • Zahrada a zahradnictví


Další informace…







Obrázek týdne


Studovna zámečku Abbotsford ve skotské oblasti Scottish Borders

Archiv • Další informace…



Aktuality

26. dubna – pátek
 Předseda vlády České republiky Andrej Babiš oznámil další změnu ve vládě, tentokrát se rozhodl pro změnu na pozici vicepremiéra. Richarda Brabce nahradí ministryně financí Alena Schillerová a Karel Havlíček.
24. dubna – středa
 Ve věku 83 let zemřel český herec a dabér Jaroslav Kepka.
21. dubna – neděle

 Novým ukrajinským prezidentem byl zvolen herec Volodymyr Zelenskyj (na obrázku).
 Série teroristických útoků na křesťanské kostely a mezinárodní hotely na ostrově Srí Lanka si vyžádala přes 290 obětí, dalších více než 400 osob bylo zraněno.
 Papež František udělil u příležitosti Velikonoční neděle ve Vatikánu tradiční požehnání Městu a světu.
19. dubna – pátek
 Konflikt v Severním Irsku: Jeden člověk byl zabit při nepokojích v Londonderry. Policie vyšetřuje útok jako terorismus a z jeho spáchání obvinila republikánské disidenty.
18. dubna – čtvrtek
 Český ministr spravedlnosti Jan Kněžínek oznámil rezignaci na svou funkci ve vládě Andreje Babiše. Na jeho postu jej nahradí Marie Benešová.
 Americký generální prokurátor William Barr částečně zveřejnil závěry Muellerova vyšetřování. Zpráva potvrzuje, že současný americký prezident Donald Trump nespolupracoval s Ruskem na ovlivňování prezidentských voleb.
17. dubna – středa
 Při nehodě autobusu na Madeiře zemřelo 28 turistů.
 Bývalý peruánský prezident Alan García se zastřelil poté, co se dozvěděl o svém zatčení v korupčním případě.

15. dubna – pondělí
 V Paříži propukl požár katedrály Notre-Dame (na obrázku)
 Vítězi 123. ročníku Bostonského maratonu se stali Keňan Lawrence Cherono a Workneš Degefaová z Etiopie.
13. dubna – sobota
 Novým senátorem ve volebním obvodu Praha 9 se stal kandidát hnutí Starostové a nezávislí David Smoljak. Se ziskem 59,5 procenta hlasů porazil příslušníka Občanské demokratické strany, Jana Jarolíma.
 Novým předsedou hnutí STAN se stal Vít Rakušan. Neměl žádného protikandidáta. V kandidátském projevu řekl, že by chtěl STAN dovést k vítězství v krajských volbách. Také by se chtěl v roce 2021 dostat do vlády. Sněm také zvolil 1. místopředsedu strany, kterým se se ziskem 92 procent hlasů stal Jan Farský.
 Stratolaunch, letoun s největším rozpětím křídel, vzlétl ze základny v Mohavské poušti k prvnímu letu.
12. dubna – pátek
 V učilišti požární ochrany ve Velkém Poříčí na Náchodsku bylo otevřeno unikátní hasičské cvičiště za 57 milionů korun umožňující cvičit velké množství různých záchranných úkonů na novém lezeckém polygonu.
11. dubna – čtvrtek
 Súdánský prezident Umar al-Bašír (na obrázku) byl po 30 letech vlády sesazen a zatčen. Armáda vyhlásila v zemi výjimečný stav.
 Představitelé zemí Evropské unie se dohodli na prodloužení termínu brexitu na 31. října 2019 za podmínky, že se Spojené království zúčastní voleb do Evropského parlamentu.
 Londýnská Metropolitní policie zatkla na ekvádorské ambasádě zakladatele WikiLeaks Juliana Assange poté, co Ekvádor zrušil jeho azylovou ochranu.
 Soukromá izraelská sonda Beresheet byla zničena při pokusu přistát v Moři jasu na Měsíci.




28. duben v minulosti



1718 – Zemřel bavorský malíř Elias Zobel (pokřtěn 2. listopadu 1677).
1788 – Maryland se stal 17. státem, který ratifikoval Ústavu Spojených států.
1799 – Francouzské revoluční války: Bitva na řece Addě skončila drtivým vítězstvím rusko-rakouské armády maršála Suvorova.
1818 – Britský princ Jiří založil Řád sv. Michala a sv. Jiří.
1818 – Zemřel Karel Jan Rudzinsky, český architekt a krasolog polského původu (* 2. června 1751).
1923 – V Londýně byl otevřen stadion Wembley.
1948 – Narodil se britský spisovatel Terry Pratchett (na obrázku), jeden z nejúspěšnějších autorů v oblasti humorné fantasy († 12. března 2015)

Další výročí…



Redakce




Editace


Vítejte ve Wikipedii • Rady a informace pro přispěvatele • Často kladené otázky • Jak vytvořit článek • Jak editovat stránku • Zdroje informací • Vzhled a styl • Obrázky • Pravopisná pravidla • Typografické rady • O kategoriích • Šablony • Časté chyby • Potřebuji pomoc • Wikipedisté • Diskuse o smazání



O Wikipedii


Požadované články • Kompletní seznam článků • Jak citovat Wikipedii • Velvyslanectví Wikipedie


Další informace…






Ostatní projekty

Wikipedii provozuje nezisková nadace Wikimedia, která spravuje i řadu dalších otevřených mnohojazyčných wiki projektů:

























Wikislovník

Wikizdroje

Wikicitáty

Wikiknihy

Wikizprávy

Wikiverzita

Wikidruhy

Commons

Wikidata

Wikicesty

Meta-Wiki


výkladový slovník

volně dostupné dokumenty

sbírka citátů

volně dostupné knihy a manuály

otevřené zpravodajství

volně dostupné vzdělání

adresář biologických druhů

sdílená sbírka médií

svobodná databáze vědomostí

otevřený cestovní průvodce

koordinace projektů Wikimedia





Ostatní jazyky

angličtina (English) • francouzština (Français) • němčina (Deutsch) • polština (Polski) • ruština (Русский) • slovenština (Slovenčina) • španělština (Español)
Vybrané další jazyky (Wikipedie s více než 250 000 články jsou uvedeny tučně):
arabština (العربيّة Al-'arabiyâ) • baskičtina (Euskara) • běloruština (Беларуская/Belaruskaja) • bulharština (Български/Bălgarski) • čínština (中文/Zhōngwén) • dánština (Dansk) • dolnolužická srbština (Dolnoserbski) • esperanto • estonština (Eesti) • finština (Suomi) • galicijština (Galego) • hebrejština (עברית 'Ivrīt) • hindština (Hindī) • hornolužická srbština (Hornjoserbsce) • chorvatština (Hrvatski) • ido • indonéština (Bahasa Indonesia) • interlingua • irština (Gaeilge) • italština (Italiano) • japonština (日本語/Nihongo) • kašubština (Kaszëbsczi) • katalánština (Català) • korejština (한국어 Hangukeo) • latina • litevština (Lietuvių) • lotyština (Latviešu) • makedonština (македонски) • maďarština (Magyar) • malajština (Bahasa Melayu) • nizozemština (Nederlands) • norština (Norsk nynorsk) • norština (Norsk bokmål) • perština (فارسی Fârsi) • portugalština (Português) • rumunština (Română) • rusínština (Русиньскый) • řečtina (Ελληνικά/Ellinika) • slezština (Ślůnski) • slovinština (Slovenščina) • srbština (српски/srpski) • švédština (Svenska) • thajština (ไทย/thai) • turečtina (Türkçe) • ukrajinština (Українська/Ukrajinska) • velština (Cymraeg) • vietnamština (Tiếng Việt) • zjednodušená angličtina (Simple English)
Seznam jazyků Wikipedie





Všechny články |
Nové články |
Sirotčí stránky |
Kategorie




NAHORU






Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedista:Sandik/modrý_pokus&oldid=15664527“





Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

Uživatelská stránkaDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovatEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyPříspěvky uživateleProtokolovací záznamyZobrazit uživatelské skupinyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stránce 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةБългарскиCatalàDanskDeutschDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiHornjoserbsceMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LietuviųМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文 






 Stránka byla naposledy editována 21. 12. 2017 v 20:50.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






