https://cs.wikipedia.org/wiki/Wikipedista:Kacir/OOO











Wikipedista:Kacir/OOO

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie
< Wikipedista:Kacir

Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání






Vítejte ve Wikipedii,
internetové encyklopedii, kterou může každý upravovat.



 Kultura
 Geografie
 Historie



 Matematika
 Lidé
 Filosofie



 Věda
 Společnost
 Technologie




Česká verze Wikipedie zahájila svoji činnost v roce 2002, nyní má již 427 211 článků.Prohlédněte si nejlepší z nich, na pískovišti si vyzkoušejte, jak se edituje, nebo diskutujte na stránce Pod lípou.

Průvodce • Nápověda • Časté dotazy (FAQ) •  Nový dotaz • A–Z • Portál Wikipedie (rychlá orientace) • Pod lípou • Kontakt


Jiné jazyky | Embassy







Článek týdne

 Nico v roce 1985
Nico (rodným jménem Christa Päffgen; 16. října 1938 Kolín nad Rýnem – 18. července 1988 Ibiza) byla německá hudebnice, zpěvačka, herečka, modelka a hudební skladatelka. Nejprve byla v rodném Německu fotomodelkou a krátce poté se přestěhovala do Francie. Ze všech míst, která během focení navštívila, si Nico nejvíce oblíbila ostrov Ibiza, který často navštěvovala po většinu svého pozdějšího života a kde také zemřela. Na přelomu padesátých a šedesátých let se Nico začala angažovat i ve filmech. První větší rolí pro ni byla role Nico Otzak ve filmu Sladký život italského režiséra Federica Felliniho. Filmu se věnovala až do konce sedmdesátých let, mezitím hrála v šedesátých letech v několika filmech Andyho Warhola a během sedmdesátých pak v různých filmech francouzského režiséra Philippe Garrela.
Ačkoliv Nico již počátkem šedesátých let chodila na hodiny zpěvu, až do roku 1965 se tomu nevěnovala. V roce 1965 natočila v Anglii za pomoci Andrew Loog Oldhama, který byl manažerem skupiny The Rolling Stones, svůj první singl. Později, když se přestěhovala do New Yorku, ji Andy Warhol představil skupině The Velvet Underground, které dělal manažera, a Nico s nimi začala zpívat. Jejich spolupráce vyvrcholila v albu The Velvet Underground & Nico, na kterém Nico zpívá hlavní vokály ve třech z celkových jedenácti písní. Album vyšlo v březnu 1967 a ve stejný rok Nico vydala své první sólové album nazvané Chelsea Girl. V následujících letech vydala pět dalších alb. Na prvních třech z nich a znovu na posledním ji doprovázel bývalý člen The Velvet Underground, multiinstrumentalista John Cale, který tři z nich produkoval a na čtyřech hrál na různé nástroje. Jediným albem, na kterém se Cale nijak nepodílel, bylo Drama of Exile z roku 1981.

Nico zemřela v červenci 1988 na následky zranění při nehodě na kole. Její památku v pozdějších letech uctilo mnoho hudebníků, kteří zahráli na Calem pořádaném festivalu Life Along the Borderline: A Tribute to Nico v letech 2008, 2009, 2010 a 2013. Mezi vystupujícími byli například James Dean Bradfield, Mark Linkous, Kim Gordon, Lisa Gerrardová nebo Peaches. Jako svůj vzor ji označili například Patti Smith, Soap&Skin nebo Siouxsie Sioux.

Archiv • Nejlepší články (například 
Borovice) • Další dobré články…




Víte, že…


…na začátku druhé světové války dokázala polská jednotka pod vedením Henryka Sucharského (na obrázku) vzdorovat na Westerplatte sedm dní sedmnáctinásobné německé přesile?
…Pavel Hrdlička, zakladatel hudební skupiny Mig 21, získal dvakrát filmové ocenění Český lev?
…prvním transneptunickým tělesem objeveným po Plutu a jeho měsíci Charonu bylo těleso (15760) 1992 QB1, přičemž anglická výslovnost posledních tří znaků jeho označení dala vzniknout přezdívce kubewano, používané pro tzv. klasická tělesa Kuiperova pásu?
…uměleckému kováři Václavu Truhláři Unmuthovi, autorovi oltáře v Loretě, patřila pražská usedlost Truhlářka?

Nejnovější články • Další zajímavosti…




Listování kategoriemi




Logika, matematika a přírodní vědy


Astronomie • Biologie • Fyzika • Geografie • Geologie • Chemie • Planetologie • Paradoxy • Vědy o Zemi



Aplikované vědy a technika


Architektura • Doprava • Elektrotechnika • Informatika • Inženýrství • Lékařství • Průmysl • Robotika • Strojírenství • Zdravotnictví • Zemědělství



Humanitní a společenské vědy


Antropologie • Ekonomie • Filosofie • Historie • Lingvistika • Pedagogika • Právo • Psychologie • Sociologie • Teologie



Společnost


Bezpečnost • Cestovní ruch • Dorozumívání • Lidé • Obchod • Politika • Práce • Služby • Sport • Turistika • Víra • Vojenství • Vzdělávání • Záliby



Kultura a umění


Divadlo • Film • Fotografie • Gastronomie • Hudba • Literatura • Malířství • Móda • Mýty a pověsti • Sochařství • Tanec



Další rejstříky


Seznamy • Kalendář • Staletí a roky • Věda • Strom kategorií • Všechny kategorie • Portály • WikiProjekty


Další informace…




Tematické portály




Geografie


Albánie • Austrálie • Ázerbájdžán • Balkán • Belgie • Bělehrad • Bělorusko • Bosna a Hercegovina • Bratislava • Brno • Černá Hora • Česko • Česká Kanada • Český Krumlov • Čína • Dánsko • Estonsko • Evropa • EU • Faerské ostrovy • Fidži • Finsko • Francie • Frýdlantsko • Grónsko • Gruzie • Guyana • Hradec Králové • Chorvatsko • Indie • Írán • Irsko • Island • Itálie • Izrael • Japonsko • Kanada • Karlovy Vary • Kazachstán • Korea • Kosovo • Kroměříž • Latinská Amerika • Liberec • Litva • Lotyšsko • Lucembursko • Maďarsko • Mongolsko • Morava • Most • NATO • Německo • Nizozemsko • Norsko • Omán • Organizace spojených národů • Ostrava • Plzeň • Polsko • Portugalsko • Praha • Prostějov • Rakousko • Rusko • Řecko • Severní Makedonie • Skotsko • Slezsko • Slovensko • Slovinsko • Spojené království • Srbsko • Střední Amerika a Karibik • Šluknovský výběžek • Španělsko • Švédsko • Švýcarsko • Tádžikistán • Tibet • Třebíč • Třebíčsko • Ukrajina • USA • Vatikán • Vietnam • Vyškov • Washington



Vědy


Astronomie • Biologie • Ekonomie • Evoluční biologie • Filosofie • Fyzika • Chemie • Informační věda a knihovnictví • Jazyk • Matematika • Medicína • Měsíc • Meteorologie • Planetární vědy • Právo • Psychologie • Sluneční soustava • Sociologie



Historie


Pravěk • Starověk • Starověký Egypt • Starověký Řím • Antika • Středověk • Byzantská říše • Husitství • Křížové výpravy • Osmanská říše • Novověk • Kolonialismus • Velká francouzská revoluce • První světová válka • Československé opevnění • Druhá světová válka • Komunistický režim v Československu



Umění a kultura


Anime a Manga • Harry Potter • Hudba • Hvězdná brána • Film • Fotografie • Komiksy • Literatura • Nábytkářství • Simpsonovi • Star Trek • Star Wars • Televize • Tolkien • Vetřelec vs. Predátor • Úžasná Zeměplocha



Náboženství


Bible • Buddhismus • Hebraistika • Hinduismus • Islám • Jóga • Křesťanství • Pohanství • Vánoce



Technologie


Architektura a stavebnictví • Fytoenergetika a kompostárenství • Internetový marketing • Kosmonautika • Letectvo Spojených států amerických • Linux • Procesory • Samsung • Svobodný software • Těžba • Zemědělství



Doprava


Autobusová • Automobil • Lanové dráhy • Letectví • Loďstvo • Metro • Tramvajová • Trolejbusová • Železnice



Sport


Cyklistika • Florbal • Formule 1 • Fotbal • Lední hokej • Orientační běh • Rallye • Šachy • Tenis



Příroda


Dinosauři • Entomologie • Houby • Kočky • Koně • Obojživelníci • Ohrožená a vyhynulá zvířata • Pes domácí • Primáti • Ptáci • Rostliny • Stromy • Včelařství • Živočichové • Životní prostředí



Ostatní portály


Aktuality • Aktuální události • BDSM • Čaj • Český jazyk • Gastronomie • Lidé • Monarchie • Pivo • Počítačové hry • Politika • Pražský hrad • Rodina • Sexualita • Státní znaky evropských států • Válka • Zahrada a zahradnictví


Další informace…








Obrázek týdne


Prezidenti Československa (shora zleva): Tomáš Garrigue Masaryk, Edvard Beneš, Emil Hácha, Klement Gottwald, Antonín Zápotocký, Antonín Novotný, Ludvík Svoboda, Gustáv Husák a Václav Havel



Archiv • Další informace…




Aktuality


26. dubna – pátek
 Předseda vlády České republiky Andrej Babiš oznámil další změnu ve vládě, tentokrát se rozhodl pro změnu na pozici vicepremiéra. Richarda Brabce nahradí ministryně financí Alena Schillerová a Karel Havlíček.
24. dubna – středa
 Ve věku 83 let zemřel český herec a dabér Jaroslav Kepka.
21. dubna – neděle

 Novým ukrajinským prezidentem byl zvolen herec Volodymyr Zelenskyj (na obrázku).
 Série teroristických útoků na křesťanské kostely a mezinárodní hotely na ostrově Srí Lanka si vyžádala přes 290 obětí, dalších více než 400 osob bylo zraněno.
 Papež František udělil u příležitosti Velikonoční neděle ve Vatikánu tradiční požehnání Městu a světu.
19. dubna – pátek
 Konflikt v Severním Irsku: Jeden člověk byl zabit při nepokojích v Londonderry. Policie vyšetřuje útok jako terorismus a z jeho spáchání obvinila republikánské disidenty.
18. dubna – čtvrtek
 Český ministr spravedlnosti Jan Kněžínek oznámil rezignaci na svou funkci ve vládě Andreje Babiše. Na jeho postu jej nahradí Marie Benešová.
 Americký generální prokurátor William Barr částečně zveřejnil závěry Muellerova vyšetřování. Zpráva potvrzuje, že současný americký prezident Donald Trump nespolupracoval s Ruskem na ovlivňování prezidentských voleb.
17. dubna – středa
 Při nehodě autobusu na Madeiře zemřelo 28 turistů.
 Bývalý peruánský prezident Alan García se zastřelil poté, co se dozvěděl o svém zatčení v korupčním případě.

15. dubna – pondělí
 V Paříži propukl požár katedrály Notre-Dame (na obrázku)
 Vítězi 123. ročníku Bostonského maratonu se stali Keňan Lawrence Cherono a Workneš Degefaová z Etiopie.
13. dubna – sobota
 Novým senátorem ve volebním obvodu Praha 9 se stal kandidát hnutí Starostové a nezávislí David Smoljak. Se ziskem 59,5 procenta hlasů porazil příslušníka Občanské demokratické strany, Jana Jarolíma.
 Novým předsedou hnutí STAN se stal Vít Rakušan. Neměl žádného protikandidáta. V kandidátském projevu řekl, že by chtěl STAN dovést k vítězství v krajských volbách. Také by se chtěl v roce 2021 dostat do vlády. Sněm také zvolil 1. místopředsedu strany, kterým se se ziskem 92 procent hlasů stal Jan Farský.
 Stratolaunch, letoun s největším rozpětím křídel, vzlétl ze základny v Mohavské poušti k prvnímu letu.
12. dubna – pátek
 V učilišti požární ochrany ve Velkém Poříčí na Náchodsku bylo otevřeno unikátní hasičské cvičiště za 57 milionů korun umožňující cvičit velké množství různých záchranných úkonů na novém lezeckém polygonu.
11. dubna – čtvrtek
 Súdánský prezident Umar al-Bašír (na obrázku) byl po 30 letech vlády sesazen a zatčen. Armáda vyhlásila v zemi výjimečný stav.
 Představitelé zemí Evropské unie se dohodli na prodloužení termínu brexitu na 31. října 2019 za podmínky, že se Spojené království zúčastní voleb do Evropského parlamentu.
 Londýnská Metropolitní policie zatkla na ekvádorské ambasádě zakladatele WikiLeaks Juliana Assange poté, co Ekvádor zrušil jeho azylovou ochranu.
 Soukromá izraelská sonda Beresheet byla zničena při pokusu přistát v Moři jasu na Měsíci.

 Wikizprávy




27. duben v minulosti



1918 – Zemřel německý lékárník Oskar Troplowitz (na obrázku), vynálezce krému Nivea (* 18. ledna 1863).
1938 – Zemřel německý filosof moravského původu Edmund Husserl, zakladatel fenomenologie (* 8. dubna 1859).
1978 – V komunistickém Československu byl založen Výbor na obranu nespravedlivě stíhaných.
1978 – Došlo k úspěšnému komunistickému převratu v Afghánistánu, při němž byl zabit dosavadní diktátor Muhammad Dáúd Chán.
1994 – V Jihoafrické republice se konaly první volby po pádu apartheidu, drtivě v nich zvítězil Africký národní kongres.
2008 – Zemřel slovenský operní a muzikálový pěvec Štefan Babjak (* 7. října 1931).
2011 – Zemřel americký kazatel a spisovatel David Wilkerson, autor knihy Dýka a kříž a zakladatel Teen Challenge (* 19. května 1931).

Další výročí…




Redakce




Editace


Vítejte ve Wikipedii • Rady a informace pro přispěvatele • Často kladené otázky • Jak vytvořit článek • Jak editovat stránku • Zdroje informací • Vzhled a styl • Obrázky • Pravopisná pravidla • Typografické rady • O kategoriích • Šablony • Časté chyby • Potřebuji pomoc • Wikipedisté • Diskuse o smazání



O Wikipedii


Požadované články • Kompletní seznam článků • Jak citovat Wikipedii • Velvyslanectví Wikipedie


Další informace…







Ostatní projekty

Wikipedii provozuje nezisková nadace Wikimedia, která spravuje i řadu dalších otevřených mnohojazyčných wiki projektů:

























Wikislovník

Wikizdroje

Wikicitáty

Wikiknihy

Wikizprávy

Wikiverzita

Wikidruhy

Commons

Wikidata

Wikicesty

Meta-Wiki


výkladový slovník

volně dostupné dokumenty

sbírka citátů

volně dostupné knihy a manuály

otevřené zpravodajství

volně dostupné vzdělání

adresář biologických druhů

sdílená sbírka médií

svobodná databáze vědomostí

otevřený cestovní průvodce

koordinace projektů Wikimedia






Ostatní jazyky

angličtina (English) • francouzština (Français) • němčina (Deutsch) • polština (Polski) • ruština (Русский) • slovenština (Slovenčina) • španělština (Español)
Vybrané další jazyky (Wikipedie s více než 250 000 články jsou uvedeny tučně):
arabština (العربيّة Al-'arabiyâ) • baskičtina (Euskara) • běloruština (Беларуская/Belaruskaja) • bulharština (Български/Bălgarski) • čínština (中文/Zhōngwén) • dánština (Dansk) • dolnolužická srbština (Dolnoserbski) • esperanto • estonština (Eesti) • finština (Suomi) • galicijština (Galego) • hebrejština (עברית 'Ivrīt) • hindština (Hindī) • hornolužická srbština (Hornjoserbsce) • chorvatština (Hrvatski) • ido • indonéština (Bahasa Indonesia) • interlingua • irština (Gaeilge) • italština (Italiano) • japonština (日本語/Nihongo) • kašubština (Kaszëbsczi) • katalánština (Català) • korejština (한국어 Hangukeo) • latina • litevština (Lietuvių) • lotyština (Latviešu) • makedonština (македонски) • maďarština (Magyar) • malajština (Bahasa Melayu) • nizozemština (Nederlands) • norština (Norsk nynorsk) • norština (Norsk bokmål) • perština (فارسی Fârsi) • portugalština (Português) • rumunština (Română) • rusínština (Русиньскый) • řečtina (Ελληνικά/Ellinika) • slezština (Ślůnski) • slovinština (Slovenščina) • srbština (српски/srpski) • švédština (Svenska) • thajština (ไทย/thai) • turečtina (Türkçe) • ukrajinština (Українська/Ukrajinska) • velština (Cymraeg) • vietnamština (Tiếng Việt) • zjednodušená angličtina (Simple English)
Seznam jazyků Wikipedie





Všechny články |
Nové články |
Sirotčí stránky |
Kategorie |
Zabezpečená verze |
Obnovit cache




NAHORU







Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedista:Kacir/OOO&oldid=15664537“





Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

Uživatelská stránkaDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovatEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyPříspěvky uživateleProtokolovací záznamyZobrazit uživatelské skupinyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stránce 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



V jiných jazycích


العربيةБългарскиCatalàDanskDeutschDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiHornjoserbsceMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LietuviųМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文 






 Stránka byla naposledy editována 21. 12. 2017 v 20:50.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






