https://cs.wikipedia.org/wiki/Port%C3%A1l:Praha











Portál:Praha

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání


 Úvod e

Portál o hlavním městě Praze.





 O Praze e
Praha je hlavní a současně největší město České republiky, a zároveň i historická metropole. Leží ve středu Čech na řece Vltavě, uvnitř Středočeského kraje, jehož je správním centrem, nikoli však jeho součástí. Je sídlem velké části státních institucí a množství dalších organizací a firem. Sídlí zde též arcibiskup pražské arcidiecéze, který je formální hlavou katolické církve v České republice.
Do dnešní podoby se Praha vyvíjela jedenáct století. V současnosti se rozkládá na území 496 čtverečních kilometrů a má 1 280 508 obyvatel.
Praha je všeobecně uznávána jako jedno z nejkrásnějších měst v Evropě. Historické centrum města s jedinečným panoramatem Pražského hradu, největšího hradního komplexu na světě, je památkovou rezervací UNESCO. Právě historické jádro města a mnohé památky přilákají ročně statisíce turistů ze zemí celého světa.
Jméno Praha se tradičně odvozuje od slova práh. Historici obvykle tvrdí, že Praha je pojmenována po říčním prahu či jezu, který se nacházel někde na místě dnešního Karlova mostu.
Celý článek o Praze







Článek měsíce duben
class=internal|ZvětšitLetecký pohled na Jižní Město
Jižní Město (zkratka JM, slangově a hovorově Jižák i Jižňák) je komplex panelových sídlišť v městském obvodu Praha 4 na jihovýchodě Prahy. Tvoří velkou část městské části Praha 11 na obou jejích katastrálních územích, jimiž jsou Chodov a Háje. Bývá označováno za největší sídliště v České republice. V sídlištních celcích Jižního Města žije převážná část z téměř 80 000 obyvatel městské části Praha 11. Od roku 1990 (vytvoření samosprávných městských částí v Praze) do roku 1994 se celá nynější městská část Praha 11 (včetně starého Chodova a vilových čtvrtí) nazývala Praha-Jižní Město.
Celý článek





 Rozcestník e

Části Prahy
Praha 1 • Praha 2 • Praha 3 • Praha 4 • Praha 5 • Praha 6 • Praha 7 • Praha 8 • Praha 9 • Praha 10 • Praha 11 • Praha 12 • Praha 13 • Praha 14 • Praha 15 • Radotín • Řepy • Letňany • Kbely • Horní Počernice • Újezd nad Lesy • Praha 22

Pražská divadla
Bouda (divadlo) • Divadlo Bez zábradlí • Divadlo Na Fidlovačce • Divadlo Na zábradlí • Divadlo Sklep • Divadlo Spejbla a Hurvínka • Divadlo na Vinohradech • Divadlo v Dlouhé • Hudební divadlo Karlín • Laterna magika • Národní divadlo • Osvobozené divadlo • Semafor (divadlo) • Stavovské divadlo • Studio Ypsilon • Státní opera Praha • Divadlo Ungelt • Divadlo Járy Cimrmana

Pražské hřbitovy
Břevnovský hřbitov • Evangelický hřbitov ve Strašnicích • Hrdlořezský hřbitov • Malostranský hřbitov  • Olšanské hřbitovy • Slavín • Starý židovský hřbitov • Vyšehradský hřbitov

Pražská muzea
Museum Kampa • Letecké muzeum Kbely • Muzeum Antonína Dvořáka • Muzeum hlavního města Prahy • Národní galerie v Praze • Národní muzeum • Národní technické muzeum v Praze • Muzeum v podskalské celnici na Výtoni • Vozovna Střešovice • Židovské muzeum v Praze

Pražské kostely
Kostel svatého Bartoloměje (Praha) • Kostel svatého Ducha (Praha) • Bazilika svatého Jiří • Kostel svatého Mikuláše (Staré Město) • Pražská Loreta • Kostel Panny Marie (Pražský hrad) • Kostel Matky Boží před Týnem • Kostel svatého Mikuláše (Malá Strana) • Kostel Panny Marie Sněžné (Praha) • Kostel Nejsvětějšího Salvátora (Praha) • Katedrála svatého Víta, Václava a Vojtěcha • Kostel svatého Matěje (Praha) • Kostel Nejsvětější Trojice (Smíchov) • Kostel svatého Gabriela (Smíchov) • Kostel svatého Václava (Smíchov) • Betlémská kaple na Žižkově • Kostel Nejsvětějšího Srdce Páně (Vinohrady) • Kostel svatého Prokopa (Žižkov) • Kostel Povýšení svatého Kříže (Žižkov) • Kostel svaté Ludmily (Vinohrady) • Rotunda svatého Martina (Vyšehrad) • Bazilika Nanebevzetí Panny Marie (Strahov)

Pražské parky a zahrady
Botanická zahrada Univerzity Karlovy • Botanická zahrada hl. m. Prahy • Dienzenhoferovy sady • Havlíčkovy sady • Jelení příkop • Královská obora • Královská zahrada • Palácové zahrady pod Pražským hradem • Petřín • Riegrovy sady • Seminářská zahrada • Zoologická zahrada Praha

Související portál
Pražský hrad





 Chybějící články e

Založit:
Německá velvyslanectví v Praze, ETS Praha, Bílkova ulice (Praha), Maiselova ulice (Praha), Masná ulice (Praha), Ulice Na Poříčí (Praha), Ulice Tržiště (Praha), Ulice Skořepka (Praha), Náměstí Franze Kafky (Praha), Ulice U Radnice (Praha), Dušní ulice (Praha), Sixtův dům, Husova ulice (Praha), Železná ulice (Praha), Oppeltův dům, Polská ulice

Upravit:
Střelecký ostrov - aktualitovat,






 Wikimedia e
 multimediální obsah na Commons
 citáty na Wikicitátech
 slovníková definice na Wikislovníku
 Kategorie se zprávami na Wikizprávách
 Portál se zprávami na Wikizprávách








Obrázek měsíce duben

Kostel svatého Václava je moderní trojlodní sakrální stavba stojící na náměstí Svatopluka Čecha v Praze-Vršovicích. Železobetonový kostel postavený v letech 1929–1930 podle projektu architekta Josefa Gočára je odborníky považován za jednu z nejzdařilejších funkcionalistických církevních staveb v České republice.
Celý Článek





 Kategorie e
▼  Praha►  Kategorie Prahy podle čtvrtí►  Části Prahy►  Dějiny Prahy►  Díla z Prahy►  Doprava v Praze►  Ekonomika Prahy►  Geografie Prahy►  Hřbitovy v Praze►  Kultura v Praze►  Lidé z Prahy►  Literární díla odehrávající se v Praze►  Mělnická vinařská podoblast►  Náboženství v Praze►  Organizace v Praze►  Pohřbení v Praze►  Pojmenováno po Praze►  Politika v Praze►  Pragensisté►  Primátoři Prahy►  Seznamy k Praze►  Sídliště v Praze►  Soudy v Praze►  Sport v Praze►  Stavby v Praze►  Stavitelé Prahy►  Školy v Praze►  Události v Praze►  Veřejná prostranství v Praze►  Zdravotnická zařízení v Praze►  Životní prostředí v Praze




 O portále e
Ohledně správy portálu:
Seznam všech článků týdne naleznete v archivu.
Seznam všech obrázků týdne naleznete v archivu.
Výpis všech stránek portálu naleznete na podstránce správa.
Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Praha}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.



  Geografické portály    Amerika  
Guyana
Kanada
Latinská Amerika
Spojené státy americké
Střední Amerika a Karibik
Washington    Asie  
Ázerbájdžán
Čína
Gruzie
Indie
Írán
Izrael
Japonsko
Kazachstán
Korea
Mongolsko
Omán
Tádžikistán
Tibet
Vietnam    Austrálie a Oceánie  
Austrálie
Fidži    Evropské státy  
Albánie
Belgie
Bělorusko
Bosna a Hercegovina
Černá Hora
Česko
Dánsko
Estonsko
Finsko
Francie
Chorvatsko
Irsko
Island
Itálie
Litva
Lotyšsko
Lucembursko
Maďarsko
Německo
Nizozemsko
Norsko
Polsko
Portugalsko
Rakousko
Rusko
Řecko
Severní Makedonie
Slovensko
Slovinsko
Spojené království
Srbsko
Španělsko
Švédsko
Švýcarsko
Ukrajina
Vatikán    Evropské oblasti  
Balkán
Evropa
Evropská unie
Faerské ostrovy
Grónsko
Kosovo
Skotsko    Evropská města  
Bělehrad
Bratislava    České oblasti  
Česká Kanada
Frýdlantsko
Morava
Slezsko
Šluknovský výběžek
Třebíčsko    Česká města  
Brno
Český Krumlov
Hradec Králové
Karlovy Vary
Kroměříž
Liberec
Most
Ostrava
Plzeň
Praha
Prostějov
Třebíč
Vyškov  





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Praha&oldid=15961012“
Kategorie: Portály měst v ČeskuPrahaMiniportály Wikipedie




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

PortálDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka Wikidat 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikimedia Commons 



V jiných jazycích


AzərbaycancaEnglishFrançaisРусский 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 24. 3. 2018 v 00:16.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






