https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BB:%D0%95%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%96%D0%BA%D0%B0











Портал:Економіка

Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.


Перейти до навігації
Перейти до пошуку



Портал

 
Обговорення порталу

 
Проект

 
Обговорення проекту

 
Учасники

 
Зацікавлені



Економіка
Еконо́міка або економічні науки (від дав.-гр. οἶκος, oíkos — «дім» та дав.-гр. νόμος — «закон») — комплекс суспільних наукових дисциплін про господарство, а саме — про організацію та управління матеріальним виробництвом, ефективне використання ресурсів, розподіл, обмін, збут і споживання товарів та послугДокладніше >






Вибрана біографія

Ада́м Сміт (англ. Adam Smith; *5 червня 1723 Керкколд, Шотландія — †17 липня 1790 Единбург, Шотландія) — шотландський економіст і філософ-етик; засновник сучасної економічної теорії. Головна праця — «Дослідження про природу і причини багатства народів» (англ. An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations), видана 1776 року :::::::::::::::: Докладніше




Потрібна ваша поміч
Запрошуємо Вас взяти участь у написанні статей про економіку 

Червоні посилання на необхідні статті про економіку
Категорія:Незавершені статті з економіки
Ви можете написати власні статті. Для цього наберіть слово або термін, про який ви бажаєте створити статтю, у панелі «Пошук», що знаходиться згори зліва,  і натисніть кнопку «Перейти». Якщо статті за вказаним словом або терміном Ви не знайшли, можете створити її використовуючи панель «Створити статтю» розміщену нижче.




Як робити, з чого почати першу свою публікацію:

Вікіпедія:Стаття-заготовка • Вікіпедія:Стиль
Вікіпедія:Як редагувати статтю • Вікіпедія:Портал спільноти




Нові статті
Асоціація рітейлерів України — почато 19 квітня 2019 користувачем Maranchak
Накопичення (економіка) — почато 19 квітня 2019 користувачем AndriiKhmelkov
ANTIкредіт — почато 18 квітня 2019 користувачем PrivatniyYurist
Верланов Сергій Олексійович — почато 18 квітня 2019 користувачем Dgho
Нассау Сеніор — почато 18 квітня 2019 користувачем Хагріт
Фрідріх Лутц — почато 18 квітня 2019 користувачем KactielwithTNEU
BIG HAND FILMS — почато 18 квітня 2019 користувачем BIGHANDFILMS
Коефіцієнт заздрості — почато 17 квітня 2019 користувачем Slavawild
Інсайдерська торгівля — почато 17 квітня 2019 користувачем Slavawild
Управління викупом — почато 17 квітня 2019 користувачем Slavawild
Ганс-Герман Гоппе — почато 17 квітня 2019 користувачем Viktoriaa.m
Інесе Вайдере — почато 17 квітня 2019 користувачем Learned cat
Рекламний монітор — почато 17 квітня 2019 користувачем Uliatit
Едвін Селігман — почато 16 квітня 2019 користувачем Завялич
Джо Бейн — почато 16 квітня 2019 користувачем Кашевко Ірина
Шарль де Сісмонді — почато 15 квітня 2019 користувачем Pyvovar04
Ювелірна Карта (торгова мережа) — почато 15 квітня 2019 користувачем DmytroPotapenko
Уолтер Айзард — почато 14 квітня 2019 користувачем Вікторія180
Артур Шпитгоф — почато 14 квітня 2019 користувачем Vasylyna Chvyl
Нанопротек — почато 14 квітня 2019 користувачем Bodiadub
Керамічне мистецтво — почато 14 квітня 2019 користувачем AndriiKhmelkov

Усього знайдено статей: 14312 (19 квітня 2019)





Вибрана стаття
< Редагувати
Ауди́т (лат. audit — слухати) — перевірка даних бухгалтерського обліку і показників фінансової звітності суб'єкта господарювання з метою висловлення незалежної думки аудитора про її достовірність в усіх суттєвих аспектах та відповідність вимогам законів України, положень (стандартів) бухгалтерського обліку або інших правил (внутрішніх положень суб'єктів господарювання) згідно із вимогами користувачів читати далі...

До архіву >


Вибрані та хороші статті
Основні статті
Адам Сміт • Економіка • Маркетинг • Менеджмент • Фінанси • Аудит • Бухгалтерія • Банк • Нумізматика • Боністика 




Вибране зображення

 Флаєр з рекламою традиційних японських ліків, 1806 р.
< Архів зображень >




Пошук
 
Шукати «Економіка» по Вікіпедії у:
Яndex Google
Yahoo MSN







Корисні шаблони
Корисні шаблони:

{{Інтерес:Економіка}} — для оформлення особистої сторінки.
{{Econ-stub}} — ставиться на незавершені статті з економіки.
{{Finance-stub}} — для незавершених статей з фінансів.
{{Marketing-stub}} — для незавершених статей з маркетингу.
{{Business-stub}} — на незавершені статті про бізнес.
Шаблон:Особа — оформлення шаблону-картки для біографії особи.
Інші шаблони в «Категорія:Шаблони:Економіка».






Категорії


▼  Економіка►  Економіка за роком►  Незавершені статті з економіки►  Незавершені статті з економічної теорії►  Списки:Економіка►  Військова економіка►  Власність►  Економіка туризму►  Економісти►  Економічна історія►  Економічна освіта►  Економічна політика►  Економічна термінологія►  Економічні видання►  Економічні нагороди►  Економічні науки►  Економічні проблеми►  Економічні твори►  Економічні цикли►  Економічні школи►  Індекси цін►  Історія економічної думки►  Економічна класифікація►  Економічні криві►  Портал:Економіка►  Природокористування►  Радництво►  Економічні райони►  Ризик►  Світова економіка►  Економічні системи►  Споживання►  Економічні теорії►  Фінансова економіка►  Фіскальна політика





Цікаві зовнішні сайти
< Редагувати
Сайт Всеукраїнської рекламної коаліції. (рос.)
Портал «Marketing online system» (вкл. огляд ринків). (рос.), (англ.)
PR-портал, авторський проект. (рос.), (англ.)
Портал «Рекламастер». (рос.)
Сайт «Асоціації зовнішньої реклами України». (укр.), (рос.)
Блоговидання про промисловий маркетинг. Блоги стосовно найрізноманітніших аспектів маркетингу. (рос.)
До архіву >




Інші розділи Вікімедії


Економіка у ВікіНовинах 

Економіка у ВікіЦитатнику 

Економіка у ВікіПідручнику 

Економіка у ВікіДжерелах 

Економіка у ВікіСловнику 

Економіка в Віківерситеті 

Економіка у ВікіСховищі

Економіка у ВікіМандрах


Новини

Цитати

Посібники

Тексти

Визначення

Навчання

Зображення

Путівники
























Інші портали української Вікіпедії













Математика



Біографії



Історія



Соціологія



Політологія






Головна сторінка • Поточні події • Портал спільноти • Список порталів

Архітектура... •  Біографії • Війна... •  Гастрономія • Економіка • Енергетика •  Ігри • Інформаційні технології • Історія... • Книги •  Культура •  ЛГБТ •  Мистецтво... • Міфологія •  Освіта • Пиво • Пластунство •  Політологія... •  Право • Програмування •  Релігія... • СНІД • Спорт... • Техніка... • Туризм —Наука •  Математика •  Природничі науки... •  Науки про Землю... •  Науки про життя... •  Гуманітарні науки... •  Медицина •  Філософія — Україна... •  АТО •  Діаспора •  Географія •  Караїми Кінематограф •  Література •  Сучасна література •  Мистецтво •  Мова •  Музика •  Рок •  Наука •  Регіони... •  Спорт •  УПА •  Євро 2012 •  —Географія... • Австралія • Океанія • Азія • Антарктика • Африка • Європа • Південна Америка • Північна Америка • Країни світу...
Що таке Портали? | Список порталів | Нові портали
Довідка · Пісочниця · Кнайпа · Портали · Проекти · Запити · Портал спільноти







Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Економіка&oldid=16460735
Категорії: Портали за алфавітомПортал:Економіка




Навігаційне меню


Особисті інструменти

Ви не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти 



Простори назв

ПорталОбговорення 




Варіанти







Перегляди

ЧитатиРедагувати кодПереглянути історію 



Ще





Пошук



 







Навігація


Головна сторінкаПоточні подіїНові редагуванняНові сторінкиВипадкова стаття 



Участь


Портал спільнотиКнайпаДовідкаПожертвувати 



Інструменти


Посилання сюдиПов'язані редагуванняСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінкуЕлемент Вікіданих 



Друк/експорт


Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку 



Іншими мовами


العربيةবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیFrançaisעבריתKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიКыргызчаМакедонскиPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskPicardPolskiPortuguêsRomânăРусскийShqipТатарча/tatarçaاردوTiếng ViệtWest-Vlams中文 
Редагувати посилання 





 Цю сторінку востаннє відредаговано о 10:31, 13 липня 2015.
Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike;
також можуть діяти додаткові умови.
Детальніше див. Умови використання.


Політика конфіденційності
Про Вікіпедію
Відмова від відповідальності
Зворотний зв'язок
Розробники
Куки
Мобільний вигляд



 

 






