https://anketa.cvut.cz/doc/role_ucitelu_a_kos.html




Role učitelů v aplikaci Anketa ČVUT a souvislosti s obsahem
databáze KOS

Autor: Michal Valenta valenta@fit.cvut.cz
Poslední úprava: 13.4. 2013

Prolog
Cíle tohoto dokumentu jsou: 

Vysvětlit proces generování rolí
učitelů a tím dosáhnout maximální relevance s co nejmenším úsilím a
nutností ručních úprav.
Shrnout pozadavky na správný obsah
KOSu vzhledem k bezproblémové funkci aplikace Anketa ČVUT
vysvětlit datovou strukturu ankety vzhledem k obsahu databáze KOS
(celý dokument).

Role v aplikaci Anketa ČVUT
Anketa zná pevnou sadu rolí učitelů (přebráno z KOSu):

P, p  - přednášející (1.
a 2.) 
 C, c  - cvičící / ved.
semináře / prosemináře (1. a 2.)
 L, l  - učitel v lab.
/ poč. místnosti (1. a 2.)
 Z  - zkoušející 
 z  - učitel udělující
zápočet 
 K  - učitel udělující
klasifikovaný
zápočet


Proces generování rolí v anketě a
možnosti jeho ovlivnění

Role v anketě se generují z KOSu jednou - při inicializaci ankety
pro další běh.
Role p, c, L, l se automaticky vygenerují pouze pro fakulty,
které v KOSu používají rozvrh.
Je možné (ručně) doplňovat role k předmětům a učitele v těchto
rolích (viz další text). Toto doplnění může udělat každý fakultní administrátor, pomocí WWW rozhraní pro adnimistrátory.
Není možné ručně v anketě odebírat učitele z rolí, pokud jim byla role odvozena automaticky. 


Shledá-li fakultní administrátor, že množství rolí, které je třeba
ručně doplnit je příliš velké, je možné zvolit následující postup:

Fakultní administrátor zajistí doplnění chybějící učitelů v
příslušných rolích  přímo v KOSu (viz dále).
Požádá hlavního administrátora o  obnovu rolí učitelů z KOSu.

Souhrn požadavků na (správný) obsah
KOSu

Číselník učitelů - tedy těch kdo opravdu něco učí (zaměstnanci,
externisté, doktorandi...),
číselník předmětů - zejména informace o ukončení předmětu (Z, ZK,
KZ, ...) a rozsah (X + Y),
Informace o tom, co který učitel opravdu učí - formulář iKOS - Formulář 85102 - Vypisování a klasifikace předmětů, záložka "Vyučující předmětu"
studenti musí být zapsaní na předmět,
učitelé musí pravidelně doplňovat informace o udělených zápočtech
a zkouškách (pokud má být anketa provozována v režimu "Otevřeno pro
ukončené",
správné informace o paralekách (rozvrhové lístky) - "starý KOS" - (v iKOS formuláře dosud nejsou implementovány) formuláře
52705, 56302 umožní v anketě dobře určit a hodnoti také tyto
role - 2.
přednášející, 2. cvičící, učitel v laboratoři, 2. učitel v
laboratoři  (p, c, L, l).



Fakulty s rozvrhem a bez rozvrhu v KOSu

Fakulty se dělí do dvou skupin - podle toho zda používají
nebo nepoužívají KOS pro tvorbu rozvrhu. 

Zadání ankety na úrovni ČVUT bylo takové, že musí fungovat i pro fakulty,
které rozvrh nepoužívají. To platí. 
Bez požití rozvrhových lístků (v KOSu) však není možné v anketě
(atomaticky) odvodit tyto role: c, p,
L, l

Datová situace na straně Ankety
Data v databázi Ankety 
představují vždy jen jeden semestr. Pak se celé uživatelské
schéma (anketa) zálohuje, databáze se (téměř) vyprázdní (s
výjimkou  anketních otázek jednotlivých fakult a masky pro
hromadné vyloučení předmětů) a probíhá nový import dat z KOSu.


importovaná data se ukládají ve formě "materializovaných pohledů"
(nebo též "snímek - snapshot"), které z povahy věci nejsou
zapisovatelné,

Jedná se o tyto zdroje (materializované pohledy)
(SUCITEL, SSTUDENT, SPREDMET, SPARALELKA, STYPVYUC, SSTUD_PRED)

Informace, které se přebírají z KOSu lze rozdělit na statické
(číselníkové - SUCITEL, SSTUDENT, SPREDMET, SPARALELKA, STYPVYUC) - stahují se jednou za semestr -  a dynamické (SSTUD_PRED)  
- obnovují se z KOSu pravidelně (v současné době jednou za den; zde je informace o ukončení předmětu, známce, získání zápočtu).

Dále má Anketa svoje vlastní data - ta lze rozdělit do dvou skupin:

Znění ankety (anket) pro jednotlivé fakulty. Pouze tato data
přetrvávají v databázi více semestrů.

Vyplněné anketní lístky.

Následující odstavce popisují jednotlivé datové zdroje. U nadpisu je
uveden i název (databázového) objektu, ve kterém jsou data uložena.
Platí tato konvence - S
uvozuje snímek (snapshot) z
KOSu, T uvozuje vlastní tabulku aplikace Anketa.
"Číselníkové" informace přebírané do ankety z KOSu

Tyto informace se do ankety přebírají typicky 1x za semestr, při
vytváření nového běhu anekty, proto označení "číselníkové". 
Číselník semestrů - SSEMESTR 
Hlavně jde o kód semestru a
jeho spojení s časovým údajem.  Kód semestru se používá v dalších z KOSu
získávaných datech (TYPVYUC, PREDMET, STUD_PRED, ...) viz dále. 

Číselník učitelů - SUCITEL

Označení učitel je zde použito ve
smyslu "někdo, kdo učí nějaký předmět". Anketa nerozlišuje mezi
interními a externími učiteli a doktorandy (kteří také učí). Sjednocení
těchto osob je zřejmě realizováno na úrovni pohledu KOSu, který je
použit pro import dat do ankety. Jedná
se o pohled ANUCITEL_VW. 

V rámci KOSu má učitel jednoznačný klíč - UCITEL_ID.
.

Číselník studentů - SSTUDENT
Zdrojem těchto dat v KOSu je pohled AN_STUDENT_VW.
Studenti mají unikátní identifikátor STUD_ID a také 
USER_NAME. Tento atribut
je použit pro vyjádření vazby na předměty, které student studuje. 


Číselník předmětů - SPREDMET
Predmety, které se v daném semestru vyučují. Zdrojem dat v KOSu je
pohled AN_PREDMET_VW. Pro správné
odvození možných rolí učitelů v anketě (přednášející, cvičící,
udělující zápočet, udělující klasifikovaný zápočet, zkoušející) je
nezvytné, aby byly vyplněny atributy ZPUSZAK a ROZSAH. Tato
data přispívají k vytvoření obsahu tabulek TPREDM a TPREDM_ROLE.

Číselník paralelek - SPARALELKA
Tyto data se přebírají z rozvrhových lístků, jejich zdrojem v KOSu jsou
pohledy AN_ROZPAR_VW a AN_PREDMET_VW.  Je tedy k dispozici pouze pro fakulty používající rozvrh.
Informace získané z tohoto zdroje se v anketě použíjí ke dvěma účelům:

odvození rolí 2. přednášející, 2. cvičící a učitel v laboratoři
pro jednotlivé předměty,
přímému určení  konkrétního učitele na anketním lístku z
konkrétního předmětu pro konkrétní studenta (užitečnost tohoto přesného
odvození jsem poněkud zpochybnil výše).

Tato data přispívají k vytvoření obsahu tabulky TPREDM_ROLE.

K obsahu těchto dat se zcela jistě váží formuláře "Zápis studenta do rozvrhu" 52705 a "Editace rovrhových paralelek" 56302
z aplikace Komponenta Studium (strará verze v iKOS dosud nejsou).

Číselník rolí při výuce předmětu - STYPVYUC
Zdrojem této informace je přímo tabulka TTYPVYUC v databázi KOS. Tato
zdrojova tabulka má přímou souvislost s formulářem Vyučující předmětů pro semestr 
z apliace Komponenta Studium. Odsud se zjišťují konkrétní role v anketě
pro jednotlivé předměty (1. přednášející, 1. cvičící, Zkoušející). 
Nesystematické výjimky ve statických datech přebíraných z KOSu
Informace v KOSech fakult nejsou vždy dostačující. Administrátoři
fakult nemají vždy dostatečná práva ani autoritu dosáhnout souladu s
realitou. Pro takové případ byly učiněny v implementaci Ankety 2
výjimky. Potenciálně jsou samozřejmě zdrojem problémů, nekonzistencí a
špatného fungování. 
Role konkrétních vyučujících v předmětech
se dynamicky odvozují na základě informací z STYPVYUC, SSTUD_PRED a
SPARALELKA. Relevantní formulář 51115 byl v praxi pro administrátory
aplikací často nedostupný. Byla proto doplněna lokální tabulka
TTYPVYUC_LOCAL, která slouží jako dodatečný zdroj informace kdo a co v
jaké roli učí.
Lokální doplňující číselník učitelů
slouží v případech, kdy z nějakých důvodů (skutečný) učitel předmětu
není vubec v KOSu a studenti  (celkem pohcopitelně) vyžadují
možnost jej hodnotit.
Dynamické informace přebírané z KOSu - SSTUD_PRED

Tyto informace se pravidelně (aktuálně 1x za den) obnovují. Pro správný
běh ankety (zjeména je-li tato otevřena ve stavu "otevřeno pro ukončené") je nutné, aby učitelé (referenti) včas
zadávali do KOSu informace o udělených zápočtech a zkouškách. 

Zdrojem těchto informací na straně KOSu je pohled AN_ZPRED_VW.

Vlastní data aplikace ANKETA
Data o anketách 


TANKETA
TFAKULTA
TODDIL
TOTAZKA
TODPOVED
TMIN_ZAPSANYCH
TVYLOUCENE


Data o vyplněných anketních lístcích

THODNOCENI
THODNOCENÍ_CISLO
THODNOCENI_TEXT
TVYPLNIL

Derivované a další pomocné

TPREDM
TPREDM_ROLE
TTYPVYUC_LOCAL - viz "Výjimky..." výše

TUCITEL_LOCAL - viz "Výjimky..." výše
....





