https://cs.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Port%C3%A1l:Ekonomie&mobileaction=toggle_view_mobile










Otevřít hlavní menu








Hledat








Portál:Ekonomie






				Přečíst v jiném jazyce
			



				Sledovat tuto stránku
			



				Editovat
			








e
Ekonomie je společenská věda o nejobecnějších souvislostech v ekonomickém životě společnosti. Zkoumá, jak se chová člověk s neomezenými potřebami ve světě omezených zdrojů. Ekonomie úzce spolupracuje s dalšími obory, jako je účetnictví, matematika, ekonometrie, zbožíznalství, marketing, psychologie, sociologie, politologie či právo.
Tento portál má za úkol seznámit čtenáře se zajímavými aspekty ekonomie ze všech stran.



e
Světová ekonomika

ASEAN - Association of South East Asian Nations, sdružení národů jihovýchodní Asie. Jde o regionální mezinárodní organizaci založenou v roce 1967. Sdružuje Brunej, Filipíny, Indonésii, Kambodžu, Laos, Malajsii, Myanmar, Singapur, Thajsko a Vietnam. Za svůj cíl si organizace vytkla urychlit ekonomický růst, sociální pokrok, kulturní rozvoj a vzájemné vztahy svých členů s tím, že v současnosti spolupracuje i ve vojenskopolitické a mezinárodněpolitické oblasti.


e
Osobnost

Friedrich August von Hayek (8. května 1899 Vídeň – 23. března 1992 Freiburg im Breisgau) patřil k významným ekonomům, politiologům a sociologům tzv. Rakouské školy. Proslul zejména svou obhajobou liberální demokracie a tržního hospodářství.
Jeho rodištěm bylo Rakousko, velkou část života však strávil ve Velké Británii a USA.
V Británii také roku 1944 napsal svou proslulou knihu Cesta do otroctví, ve které kritizuje komunismus, nacismus a podobné ideologie, směřující k totalitnímu státu, jejichž kořeny nalézá v socialismu, jenž je taktéž terčem jeho kritiky.
Významné jsou jeho příspěvky v oborech jurisprudence a kognitivních věd.

V roce 1974 mu byla spolu s jeho ideologickým rivalem Gunnar Myrdalem udělena Nobelova cena za ekonomii.


e
Teorie

Monetarismus je ekonomická teorie zdůrazňující význam peněz včetně jejich samoregulační funkce a odmítající státní zásahy do ekonomiky.
Autorství názvu monetarismus (odvozeno od latinského moneta – mince) se připisuje americkému ekonomovi K. Brunnerovi, který jej poprvé použil v roce 1968. 

Monetarismus patří jednoznačně k liberálním směrům, zdůrazňujícím laissez faire (heslo klasického liberalismu vyjadřující požadavek, aby hospodářskému dění byla ponechána volnost a aby zejména stát do něho nezasahoval).


e
Evropská ekonomika


Pařížský klub sdružuje zástupce devatenácti nejbohatších států světa, které jsou zároveň věřiteli zadlužených států. Mezi členy této elitní společnosti patří devatenáct států - Austrálie, Belgie, Dánsko, Finsko, Francie, Irsko, Itálie, Japonsko, Kanada, Německo, Nizozemsko, Norsko, Rakousko, Rusko, Spojené státy americké, Španělsko, Švédsko, Švýcarsko, Velká Británie. 
Pařížský klub vznikl v roce 1956, kdy Argentina souhlasila, že se setká se svými největšími věřiteli v Paříži a pokusí se s nimi dohodnout na podmínkách splácení svého dluhu. Od té doby se setkávají bohaté věřitelské země a hledají společný postup pro řešení těžké splátkové situace chudých a rozvojových zemí.




e
Kvalitní články

Dobré články:
Americká hypoteční krize 2007
Kreditní karta
Zákon klesajících výnosů




e
Témata

Ekonomické pojmy:Daně • Ekonomika • Ekonomie (Makroekonomie• Mikroekonomie) • Finance • Hospodářské dějiny • Inflace • Peníze • Trh (Nabídka • Poptávka) • Nezaměstnanost


e
Statistiky


Zadlužení jednotlivých zemí v reálných číslech

Růst HDP ve Spojených státech amerických v druhé polovině 20. století


e
Kategorie

▼  Ekonomie►  Ceniny►  Cenné papíry►  Ceny►  Daně►  Dotace►  Ekonomické pojmy►  Ekonomika►  Ekonomové►  Environmentální ekonomie►  Ekonomické fakulty►  Heterodoxní ekonomie►  Hospodářská soutěž►  Informační ekonomie►  Institucionální ekonomie►  Makroekonomie a monetární politika►  Matematické modely v ekonomii►  Mikroekonomie►  Obchodní právo►  Ekonomická ocenění►  Platby►  Podnikání►  Podobory ekonomie►  Politická ekonomie►  Práce►  Ekonomické problémy►  Rozvoj►  Ekonomické seznamy►  Socioekonomika►  Státní majetek►  Systémová dynamika►  Ekonomické systémy►  Ekonomické teorie


e
Informace


Z článků týkajících se obsahu portálu můžete na tento portál odkázat šablonou {{Portály|Ekonomie}} umístěnou na konci článku těsně nad kategoriemi, resp. {{DEFAULTSORT:}}. V případě, že již článek odkazuje na jiný portál, přidejte odkaz abecedně do již vložené šablony {{Portály}}, viz návod.

e Obrázky, zvuky či videa k tématu Ekonomie ve Wikimedia Commons 



Seznam všech portálů české Wikipedie



Aktualizovat tuto stránku






Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Portál:Ekonomie&oldid=16793527“









				Naposledy editováno 20. 12. 2018 v 11:49
			





Text je dostupný pod CC BY-SA 3.0, pokud není uvedeno jinak.

Ochrana soukromíKlasické









 

